و أبشر بالجنة فقام و قمت على أثره يعلم الله أني أطلب مثل ما يطلب يومئذ من الشهادة فخضنا حومتهم حتى رجعنا فيهم الثانية فأصابوه رحمه الله و وددت و الله أني كنت أصبت يومئذ معه و لكن أجل‌  [1]  استأخر ثم دعا من ساعته بسهمه فأعطاه و فضله و قال اختر في المقام عندنا أو الرجوع إلى أهلك فقال بلال إنه يستحب الرجوع فرجع . 
 فقال الواقدي و قال سعد بن أبي وقاص أشهد لرأيت 14رسول الله ص واقفا على المزني و هو مقتول و هو يقول رضي الله عنك فإني عنك راض ثم رأيت 14رسول الله ص قام على قدميه و قد ناله ع من ألم الجراح ما ناله و إني لأعلم أن القيام يشق عليه على قبره حتى وضع في لحده و عليه بردة لها أعلام حمر فمد 14رسول الله ص البردة على رأسه فخمره و أدرجه فيها طولا فبلغت نصف ساقيه فأمرنا فجمعنا الحرمل فجعلناه على رجليه و هو في لحده ثم انصرف فما حال أحب إلي من أن أموت عليها و ألقى الله عليها من حال المزني ـ قال الواقدي و كان 14رسول الله ص قد خاصم إليه يتيم من الأنصار أبا لبابة بن عبد المنذر فطلب بينهما فقضى 14رسول الله ص لأبي لبابة فجزع اليتيم على العذق فطلب 14رسول الله ص العذق إلى أبي لبابة لليتيم فأبى أن يدفعه إليه فجعل 14رسول الله ص يقول لأبي لبابة ادفعه إليه و لك عذق في الجنة فأبى أبو لبابة و قال ثابت‌  [2]  بن أبي الدحداحة يا 14رسول الله أ رأيت إن أعطيت اليتيم عذقه من مالي قال لك به عذق في الجنة فذهب ثابت بن الدحداحة فاشترى من أبي لبابة ذلك العذق بحديقة نخل ثم رد العذق إلى الغلام 
 [1]  الواقدى: «أجلى استأخر» . 
 [2]  كذا في الاستيعاب 1: 203.