الأشقر نا محمد بن إسماعيل حدثني إسحاق بن نصر نا يحيى بن آدم نا شريك قال سمعت أبا إسحاق قال ولدت في سنتين من إمارة عثمان أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد أنا أبو الفضل بن خيرون أنا محمد بن عمر بن بكير قال قرئ على عثمان بن أحمد بن سمعان أنا الهيثم بن خلف الدوري وأخبرناه عاليا أبو القاسم بن السمرقندي وأبو الحسن بن عبد السلام قالا أنا أبو محمد الصريفيني أنا أبو القاسم بن حبابة نا أبو القاسم قالا نا حماد بن غيلان المروزي نا يحيى بن آدم نا شريك قال سمعت أبا إسحاق يقول ولدت في سنتين من إمارة عثمان زاد البغوي بن عفان  [1]  أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد وأبو الحسن بن عبد السلام قالا أنا أبو محمد الصريفيني أنا أبو القاسم بن حبابة نا أبو القاسم البغوي حدثني أحمد بن حنبل ح وأخبرنا أبو بكر المزرفي أنا أبو بكر الخطيب أنا محمد بن أحمد بن رزق  [2]  أنا عثمان بن أحمد بن السماك نا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله ح وأخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد أنا أبو بكر الطبري أنا أبو الحسين بن الفضل أنا عبد الله بن جعفر نا يعقوب قال قال سلمة قال أحمد بن حنبل نا أسود بن عامر قال قال شريك ولد أبو إسحاق السبيعي في سلطان عثمان أحسب شريكا قال لثلاث سنين بقين أخبرنا أبو القاسم بن السمرقندي وأبو الحسن بن عبد السلام قالا أنا عبد الله بن محمد بن عبد الله أنا عبيدالله بن محمد بن إسحاق نا عبد الله بن محمد نا عبد الرحمن بن صالح الأزدي نا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق قال ضربني علي عند الميضأة بالدرة  [3]  أخبرنا أبو القاسم أيضا أنا أبو الفضل بن البقال أنا أبو الحسين بن بشران أنا أبو عمرو بن السماك نا حنبل حدثني أبو عبد الله نا سفيان  [4]  قال قلت له سمعت  [5]  يا  [1]  سير أعلام النبلاء 5 / 398.  [2]  الأصل: " أنا محمد بن أحمد بن زهير، حدثني زرق " تصحيف والمثبت عن م، والسند معروف.  [3]  سير أعلام النبلاء 5 / 395.  [4]  سير أعلام النبلاء 5 / 396.  [5]  الأصل وم: سمعته، والمثبت عن سير الأعلام. (*)