( {ونُحَيْح بن عَبدِ الله، كزُبَير، من بني) مُجَاشِع بن (دَارم، جاهليٌّ) ، وقيّدَه الشاطبيّ بِالْجِيم بعد النّون، وَقَالَ: هُوَ نُجَيحُ بن ثُعَالَةَ بن حَرَامِ بن مجاشعٍ، كَذَا فِي (التبصير) لِلْحَافِظِ ابْن حجر.  (و) قَوْلهم: (مَا أَنا} بنَحْنَحِ النَّفْسِ عَنْ كَذَا، كنَفْنَفٍ) ، أَي (مَا أَنا بِطَيِّبِ النَّفْسِ عَنْه) .  وَمِمَّا يسْتَدرك عَلَيْهِ:  {النَّحْنَحَة: صَوتُ الجَرْع من الحَلْق، يُقَال مِنْهُ: تَنَحْنَحَ الرَّجلُ، من كُراع. قَالَ ابْن سَيّده: ولسْتُ مِنْهُ على ثِقة، وأُراهَا بالخَاءِ. قَالَ: وَقَالَ بعض اللُّغويين:} النَّحْنَحَةُ: أَن يكرِّرَ قَولَ: نَحْ نَحْ، مُسْتَرْوِحاً، كَمَا أَن المَقْرُور إِذا تَنَفَّسَ فِي أَصابعه مُستدْفِئاً فَقَالَ: كَهْ كَهْ، اشتُقَّ مِنْهُ الْمصدر ثمّ الفِعل، فَقيل كَهْكَهَ كَهْكَةً، فاشتقُّوا من الصَّوْت. كَذَا فِي (اللِّسَان) .    ندح  : (النَّدْحُ) ، بِالْفَتْح (ويُضَمّ: الكَثْرة) . قَالَ العَجّاج:  صِيدٌ تَسَامَى وُرَّماً رِقابُهَا  بِنَدْحِ وَهْمٍ قَطِمٍ قَبقَابُهَا  (و) النَّدْح والنُّدْح: (السَّعَةُ) والفُسْحَة. (و) النَّدْحُ: (مَا اتَّسَعَ من الأَرضِ كالنَّدْحَة والنُّدْحَةِ) . تَقول: إِنّكَ لفي نَدْحَةٍ من الأَمر، (والمَنْدُوحةِ) مِنْهُ، أَي سَعَةُ. وَقَالُوا: لي عَن هاذا الأَمرِ مَندوحَةٌ، أَي مُتَّسَعٌ. (والمُنْتَدَحِ) . يُقَال: لي عَنهُ منْدُوحَةٌ ومُنتَدَحٌ، أَي سَعةٌ. وَفِي حَدِيث عِمْرانَ بن الحُصَين. (إِنْ فِي المعَارِيضِ لمَندوحَةً عَن الكَذِب) . قَالَ الجوهَرِيّ: وَلَا تقُلْ ممدوحة، يَعْنِي أَنَّ فِي التَّعْرِيض بالقَوْل من الاتِّساع مَا يُغنِي الرَّجُلَ عَن الِاضْطِرَار إِلى الْكَذِب المَحْضِ. وَقَالَ ابْن عُصْفُور فِي المُمْتِع: حُكِيَ عَن أَبي عُبيدٍ أَنه قَالَ فِي مندوحةٍ، من قَوْلك: مَا لي عَنهُ مَندُوحَةٌ، أَي مُتَّسَع: إِنّها