و المدني «1»، و لم يشر
السيوطي الى مثل ما أشاروا و لم يعرف هذا النوع و إنّما قال «2» إنّ منه
قوله تعالى: 
 وَ يَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلى‌
يَدَيْهِ يَقُولُ يا لَيْتَنِي اتَّخَذْتُ مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا. يا وَيْلَتى‌
لَيْتَنِي لَمْ أَتَّخِذْ فُلاناً خَلِيلًا لَقَدْ أَضَلَّنِي عَنِ الذِّكْرِ
بَعْدَ إِذْ جاءَنِي وَ كانَ الشَّيْطانُ لِلْإِنْسانِ خَذُولًا «3» و قوله
تعالى: أَنْ تَقُولَ نَفْسٌ يا حَسْرَتى‌ عَلى‌ ما فَرَّطْتُ فِي جَنْبِ اللَّهِ «4». 
 و لم يعجب هذا النوع بعضهم فقال صفي الدين
في شرح بديعيته: «هذا النوع أدخله ابن المعتز في البديع و ليس في شي‌ء منه بل هو
حكاية حال واقعة و لم يمكني أن أخلّ بذكره» «5». و قال
الحموي: «هذا النوع- أعني عتاب المرء نفسه- لم أجد العتب مرتّبا إلّا على من أدخله
في البديع و عدّه من أنواعه، و ليس بينهما نسبة و الذوق السليم أعدل شاهد على ذلك
و لو لا أنّ الشروع في المعارضة ملزم ما نظمت حصاة مع جواهر هذه العقود و نهاية
أمره أنّه صفة لحال واقعة ليس تحتها كبير أمر» «6». 
 العرض و التّحضيض: 
 عرض الشي‌ء عليه يعرضه عرضا: أراه إيّاه. 
 و حضّ يحضّه حضا: حثه على فعل شي‌ء، و
حضضت القوم على القتال: حرضتهم «7». قال ابن فارس: «العرض و التحضيض متقاربان إلا أنّ العرض أرفق و
التحضيض أعزم و ذلك قولك في العرض: «ألا تنزل؟ ألا تأكل؟» «8» 
 العسف: 
 العسف: السير بغير هداية و الأخذ على غير
الطريق، و كذلك التّعسف و الاعتساف. و العسف: 
 ركوب المفازة و قطعها بغير قصد و لا هداية
و لا توخي صوب و لا طريق مسلوك، و عسف المفازة: 
 قطعها. و العسف: ركوب الأمر بلا تدبير و
لا رويّة عسفه يعسفه عسفا، و عسف فلان فلانا: ظلمه «9». 
 قال ابن منقذ: «و قد جاء في أشعار العرب
المتقدمين و قلّ في أشعار المتأخرين» «10» و من ذلك: 
  أحبّ بلاد اللّه ما بين
منعج إليّ و سلمى أن يصوب سحابها 
 تفسيره: أحب بلاد اللّه إليّ ما بين منعج
و سلمى. 
 و مثله قول الفرزدق: 
  و ما مثله في الناس
مملكا أبو أمّه حيّ أبوه يقاربه‌ 
 أي: و ما مثله في الناس حي يقاربه إلّا
مملكا أبو أمه أبوه. 
 و هذا من التعقيد الذي تحدّث عنه
البلاغيون في مباحث الفصاحة. 
 عطف الأوائل على الأواخر: 
 ذكر المرزوقي هذا المصطلح «11»، و لعلّه
يريد به ردّ العجز على الصّدر. 
 عطف المظهر على ضميره: 
 قال ابن الأثير: «و هذا إنّما يعمد اليه
لفائدة، و هي تعظيم شأن الأمر الذي أظهر عنده الاسم‌ 
  (1) حسن التوسل
ص 236، نهاية الارب ج 7 ص 125، خزانة ص 144، أنوار الربيع ج 3 ص 203. 
  (2) معترك ج 1 ص 405، الاتقان ج 2 ص 92. 
  (3) الفرقان 27- 29. 
  (4) الزمر 56. 
  (5) أنوار
الربيع ج 3 ص 203. 
  (6) خزانة
الأدب ص 244. 
  (7) اللسان
(عرض) و (حضض). 
  (8) الصاحبي ص 187. 
  (9) اللسان
(عسف). 
  (10) البديع في
نقد الشعر ص 180. 
  (11) شرح ديوان
الحماسة ج 1 ص 6.