١١ ـ مِنْ عَلامَةِ اللُّؤْمِ سُوءُ الجُوارِ / ٩٣٠٦.   ١٢ ـ مِنْ أقْبَحِ اللُّؤْمِ غَيْبَةُ الأخْيارِ / ٩٣١١.   ١٣ ـ مِنَ اللُّؤْمِ أنْ يَصُونَ الرَّجُلُ مالَهُ وَيَبْذُلَ عِرْضَهُ / ٩٣٤٤.   ١٤ ـ مِنْ أعْظَمِ اللُّؤْمِ إحْرازُ المَرْءِ نَفْسَهُ وَإسْلامُهُ عِرسَهُ / ٩٣٤٧.   ١٥ ـ مِنَ اللُّؤْمِ سُوءُ الخُلْقِ / ٩٣٨٨.   اللئيم   ١ ـ اَللَّئِيمُ إذا بَلَغَ فَوْقَ مِقْدارِهِ تَنَكَّرَتْ أحْوالُهُ / ١٨٠٠.   ٢ ـ اَللَّئِيمُ يَجْفُو إذَا اسْتُعْطِفَ ، وَيَلينُ إذا عُنِّفَ / ١٨٢٤.   ٣ ـ اَللَّئِيمُ لايَتْبَعُ إلاّ شَكْلَهُ ، وَلايَميلُ إلاّ إلى مِثْلِهِ / ١٩٢٠.   ٤ ـ اَللَّئِيمُ لايُرْجى خَيْرُهُ ، وَلايُسْلَمُ مِنْ شَرِّهِ ، وَلايُؤْمَنُ مِنْ غَوائِلِهِ / ١٩٣٠.   ٥ ـ اَللَّئِيمُ يُدْرِعُ العارَ ، وَيُؤْذِي الأحْرارَ / ١٩٩٧.   ٦ ـ اَللَّئِيمُ يَرى سَوالِفَ إحْسانِهِ دَيْناً لَهُ يَقْتَضيهِ / ٢٠٣٢.   ٧ ـ اَللَّئِيمُ إذَا احْتاجَ إلَيْكَ أجفاكَ ، وَإذَا احْتَجْتَ إلَيْهِ عَنّاكَ / ٢٠٦٩.   ٨ ـ اِحْذَرِ اللَّئِيمَ إذا أكْرَمْتَهُ ، وَالرَّذْلَ إذا قَدَّمْتَهُ ، وَالسِّفْلَةَ إذا رَفَعْتَهُ / ٢٦٠٤.   ٩ ـ اَللَّئِيْمُ يُعْلي هِمَّتَهُ فيما جُنِيَ عَلَيْهِ مِنْ طَلَبِ سُوءِ المُكافاةِ / ٢٠٣٤.   ١٠ ـ إيّاكَ أنْ تَعْتَمِدَ عَلَى اللَّئْيمِ ، فَإنَّهُ يَخْذُلُ مَنِ اعْتَمَدَ عَلَيْهِ / ٢٦٤٧.   ١١ ـ أصْعَبُ المَرامِ طَلَبُ ما في أيْدِي اللِّئامِ / ٣٠٤٤.   ١٢ ـ اللِّئامُ أصْبَرُ أجْساداً / ٥٩٣.   ١٣ ـ اَللَّئِيمُ لامُرُوَّةَ لَهُ / ١٠١٢.   ١٤ ـ اَللَّئِيمُ لايَسْتَحْيي / ١٠٥٣.