[مقدمة] 
 من حياة المؤلّف‌ 
 بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ‌ 
 نسبه‌ 
 هو الشيخ (محمَّد حسين) الأصفهاني ابن الحاج محمَّد حسن بن علي أكبر بن آقا بابا بن آقا كوچك ابن الحاج محمَّد إسماعيل‌  [1]  بن الحاج محمَّد حاتم النخجواني. 
 ولادته و نشأته و وفاته‌ 
 ولد أستاذنا الشيخ  (قدّس سرّه)  في ثاني محرم الحرام من سنة 1296 ه بالنجف الأشرف‌  [2]  من أبوين كريمين. و كان أبوه الحاج محمَّد حسن من مشاهير تجار الكاظمية الأتقياء الذين كان يشار إليهم بالبنان. و كان من المحبين للعلم و العلماء. فعاش شيخنا المترجم له في كنف أبيه عيشة ترف و نعمة، و خلّف له من التراث الشي‌ء الكثير الّذي أنفقه كله في سبيل طلب العلم. و لذا نشأ نشأة المعتز بنفسه المترفع عما في أيدي الناس. و هذا ما زاده عزاً و إباء. 
 و كان قد حدب والده على تربيته تربية علمية صالحة، و مهّد له السبيل إلى تحصيل العلم، فظهرت معالم النبوغ الفطري مبكّرة في طلولته الوادعة، حين تعلّم الخطّ فأظهر في جميع أصنافه براعة فائقة، و أصبح من مشاهير ذوي الخطوط الجميلة. 
 [1]  و هو الّذي هاجر من «نخجوان» إلى «أصفهان» و سكن فيها. 
 [2]  ثم انتقل إلى الكاظمية في أوائل العقد الثاني من عمره و عاش فيها بضع سنين ثم انتقل إلى النجف.