2- عن أبى هريرة: قالوا يا رسول اللّه! انك تداعبنا؟ قال  (صلّى اللّه عليه و آله) : انّي لا أقول الّا حقا.  [1] 
 3- قال أبو زكريّا التبريزي في كتابه (تهذيب غريب الحديث): انه كانت فيه  (صلّى اللّه عليه و آله)  دعابة، يعنى المزاح.  [2] 
 4- روى السيد جمال الدين في كتابه (روضة الأحباب) عن عائشة: كان رسول اللّه  (صلّى اللّه عليه و آله)  كثير المزاح.  [3] 
 5- قال القاضي أبو الفضل عياض بن موسى في كتابه (الشفاء في تعريف حقوق المصطفى): 
 قال جرير بن عبد اللّه: ما حجبنى رسول اللّه  (صلّى اللّه عليه و آله)  قطّ منذ أسلمت، و لا رآني الا متبسّم، و كان يمازح أصحابه، و يخالطهم، و يحادثهم، و يلاعب صبيانهم و يجلّسهم في حجره، و يجيب دعوة العبد و الحرّ و الأمة و المسكين، و يعوّد المرضى في أقصى المدينة  [4]  6- قال ابن عباس: اسمه في التوراة، أحمد، الضحوك، القتّال، يركب البعير، و يلبس الشملة  [5]  و يجتزي بالكسرة، سيفه على عاتقه  [6]  قال العلامة المحقّق أبو الحسن علي بن عيسى الاربلي (693 ه) في كتابه (كشف الغمة في معرفة الأئمة) ما لفظه: 
 «و من أسمائه «الضحوك» كما تقدم أنه ورد في التوراة، و انما سمي 
 [1]  صحيح الترمذى (ج 2/ 20 ط كراجى) 
 [2]  البلاغ المبين تأليف سلطان حسن (ج 2/ 204) 
 [3]  نفس المصدر 
 [4]  المصدر السابق، و المشكاة (ص 406 ط كراجى) و زاد فيها: أن هذا الحديث متفق عليه. 
 [5]  الشملة كالنملة: كساء واسع يشتمل به، و الكسرة، بكسر الكاف و فتحها: 
 القطعة المكسورة من الشىء، و المراد هنا كسرة الطعام. 
 [6]  كشف الغمة في معرفة الائمة (ج 1/ 7)