و قد أخذ ذلك منه العلاّمة رحمه اللّه-هنا-فقال في القسم الأوّل من الخلاصة  [1] :الحسن بن أبي سارة،ثقة،روى عن أبي عبد اللّه عليه السلام.  
 و قد سقط أبو جعفر عليه السلام من قلمه.  
 و غفل عن توثيق النجاشي من اقتصر على نقل توثيق العلاّمة رحمه اللّه كالميرزا..  [2] و غيره.  
 و قد وثّق الرجل في الوجيزة  [3] ،و البلغة  [4] ،و كذا في المشتركاتين  [5] ، مصرّحين باستنادهما في التوثيق إلى توثيق الخلاصة.  
 و ابن داود  [6] نقل عن رجال الشيخ رحمه اللّه عدّه من أصحاب الصادق عليه السلام،و قال:إنّه ثقة.  
 و عدّه في الحاوي  [7] -أيضا-في قسم الثقات،و نقل ما في الخلاصة،و رجال  
 
 [1]  الخلاصة:44 برقم 48.  
 [2]  في منهج المقال:95-96 إلاّ أنّه نقل عن الخلاصة توثيقه مرّتين فقال:و في(صه): ابن أبي سارة ثقة ثقة،روى عن أبي عبد اللّه عليه السلام..و الذي وجدناه في نسخ الخلاصة المطبوعة و المخطوطة التوثيق مرّة واحدة.  
 [3]  الوجيزة:149[رجال المجلسي:185 برقم(459)]،قال:و ابن أبي سارة ثقة، و عدّه البرقي في رجاله:12 في أصحاب الإمام الباقر عليه السلام،و في صفحة:18 في أصحاب الإمام الصادق عليه السلام.  
 [4]  بلغة المحدثين:344.  
 [5]  في جامع المقال:60،قال:..و أنّه ابن أبي سارة الثقة على ما في خلاصة العلاّمة بروايته عن أبي عبد اللّه عليه السلام حيث لا مشارك،و مثله بلفظه في هداية المحدثين: 38.  
 [6]  رجال ابن داود:103 برقم 390،قال:الحسن بن أبي سارة النيلي،ق،[جخ]ثقة.  
 [7]  حاوي الأقوال 256/1 برقم 144[المخطوط:43 برقم(144)من نسختنا]، و وثقه أيضا في جامع الرواة 188/1،و الشيخ الحرّ العاملي في رجاله المخطوط:16 من نسختنا،و ملخّص المقال في قسم الصحاح،و منتهى المقال:90[المحقّقة 355/2