فإن فلاناً ـ لابنها
ـ كان عارية من الله عزوجل ، وقبضه الله ، فاسترجع ، ثم غدا إلى رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله   فأخبره بما كان ، فقال رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله   : « بارك الله لكما في ليلتكما ». 
 قال : فحملت وذكر الحديث ، وفيه ، فولدت
غلاماً ، فمسح رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
وجهه ، وسماه عبد الله. 
 والحديث في ( عيون المجالس ) بزيادة
غريبة في آخره ، ولفظه : 
 عن معاوية بن قرة ، قال : كان أبو طلحة
يحب ابنه حباً شديداً ، فمرض فخافت اُم سليم على أبي طلحة الجزع حين قرب موت الولد
، فبعثته إلى النبي الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
، فلما خرج أبو طلحة من داره توفي الولد ، فسجته اُم سليم بثوب ، وعزلته في ناحية
من البيت ، ثم تقدمت إلى أهل بيتها ، وقالت لهم : لا تخبروا أبا طلحة بشيء. 
 ثم أنها صنعت طعاماً ، ثم مست شيئاً من
الطيب ، فجاء أبو طلحة من عند رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
فقال : ما فعل ابني؟ فقالت له : هدأت نفسه ، ثمّ قال : هل لنا مانأكل؟ فقامت فقربت
إليه الطعام ، ثمّ تعرضت له فوقع عليها ، فلمّا اطمأنّ قالت له : يا أبا طلحة
اتغضب من وديعة كانت عندنا ، فرددناها إلى أهلها؟ فقال : سبحان الله ، لا ، فقالت
: ابنك كان عندنا وديعة فقبضه الله تعالى ، فقال أبو طلحة : فأنا أحق بالصبر منك. 
 ثم قام من مكانه ، فاغتسل ، وصلّي
ركعتين ، ثم انطلق إلى النبي  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
، فأخبره بصنيعهما ، فقال له رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
: « فبارك الله لكما في وقعتكما ، ثم قال رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  
: الحمد لله الذي جعل في اُمتي مثل صابرة بني أسرائيل » فقيل : يا رسول الله ، ما
كان من خبرها؟ 
 قال : « كانت في بني إسرائيل امرأة ،
وكان لها زوج ، ولها منه غلامان ، فأمرها بطعام ليدعو عليه الناس ففعلت ، واجتمع
الناس في داره ، فانطلق الغلامان يلعبان ، فوقعا في بئر كان في الدار ، فكرهت أن
تنغص على زوجها الضيافة ، فأدخلتهما البيت ، وسجتهما بثوب ، فلما فرغوا دخل زوجها
، فقال : أين ابناي؟ قالت : هما في البيت ، وإنها كانت قد تمسحت بشيء من الطيب ،
وتعرضت للرجل حتى وقع عليها ، ثم قال : أين ابناي؟ قالت : هما في البيت ، فناداهما
أبوهما ، فخرجا يسعيان ، فقالت المرأة :