وهل تقولون فعلا بكفر من لايعترف بإمامة
يزيد بن معاوية الذي عرف فسقه الخاصّ والعامّ من المسلمين ، ويكفي يزيد خسّة
وسقوطاً ما أجمع عليه المسلمون من إباحته المدينة المنوّرة لجيشه وجنده يفعلون
فيها ما يشاؤون لأخذ البيعة له بالقهر على أنّهم له عبيد ، فقتلوا عشرة آلاف من
خيرة الصحابة والتابعين ، وهتكوا فيها أعراض المحصنات من النساء والفتيات المسلمات
حتّى ولدن من سفاح ما لا يُحصي عدده إلاّ الله. 
 ويكفيه عاراً وشناراً وخزياً مدى الدهر
قتله سيّد شباب أهل الجنّة ، وسبيه بنات الرسول ، وضربه ثنايا الحسين بقضيبه ، وتمثله
بالأبيات المعروفة :  
 « ليت أشياخي ببدر شهدوا » إلى قوله : «
لعبت هاشم بالملك فلا خبرٌ جاء ولا وحي نزل ». 
 وهو صريح بأنّه لا يؤمن بنبوّة محمّد
ولا بالقرآن الكريم ، فهل حقّاً توافقون على تكفير من تبرّأ من يزيد وأبيه معاوية
الذي كان يلعن عليّاً ويأمر بلعنه ، بل ويقتلُ كلّ من امتنع عن ذلك من خيرة
الصحابة كما فعل مع حجر بن عدي الكندي وأصحابه ، وسنّها سنّة متبعة دامت سبعون
عاماً ، وهو يعلم قول الرسول  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
: « من سبّ علياً فقد سبّني ومن سبّني فقد سبّ الله » [١] . كما أخرج ذلك صحاح أهل السنّة. 
 [١]  المستدرك للحاكم
٣ : ١٢١ ووافقه الذهبي في تلخيص المستدرك ، الجامع الصغير للسيوطي ٢ : ٦٠٨ ح ٨٧٣٦
، تاريخ دمشق ٤٢ : ٥٣٣ ، وفي مسند أحمد ٦ : ٣٢٣ صدر الحديث فقط ، وقال الهيثمي في
مجمع الزوائد ٩ : ١٣٠ : « رواه