الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب و السّنّة و وجدنا أحد الخبرين موافقا للعامة و الآخر مخالفا لهم بأيّ الخبرين يؤخذ؟ فقال  (عليه السّلام) : ما خالف العامّة ففيه الرشاد. 
 فقلت: جعلت فداك فإن وافقهما الخبران جميعا؟ فقال  (عليه السّلام) : ينظر إلى ما هم إليه أميل حكّامهم و قضاتهم فيترك و يؤخذ بالآخر. قلت: فإن وافق حكّامهم الخبران جميعا؟ قال  (عليه السّلام) : إذا كان ذلك فأرجئه حتّى تلقى إمامك، فإنّ الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات». 
 و الظاهر أنه لا إشكال في هذه المقبولة من حيث السند، فإنه قد يحصل الوثوق بصدورها من قرائن، كوقوع صفوان بن يحيى في الطريق، و اعتناء المشايخ الأجلاء- من المحدثين و الفقهاء في كل طبقة- بها ضبطا و عملا و بحثا، و قول الصادق  (عليه السّلام)  في ما ورد في الأوقات عن عمر بن حنظلة: «إنّه لا يكذب علينا» إلى غير ذلك مما يمكن استفادة توثيقه، كما لا يخفى على من راجع كتب الرجال، فلا إشكال فيها من هذه الجهة. 
 نعم، قد أشكل عليها بوجوه: 
 منها: أنها في مورد الحكومة فلا تشمل غيرها. 
 و فيه: أنها ظاهرة؛ بل ناصّة في أن المدار على منشأ الحكم و دليله، لا أن يكون لنفس الحكم من حيث هو موضوعية خاصة، و لا فرق حينئذ بين كون الدليل دليلا للحكم أو للفتوى، فتشمل جميع الأحاديث المتعارضة الصالحة للدليلية مطلقا. 
 و منها: معارضتها بمرفوعة زرارة قال: «سألت أبا جعفر  (عليه السّلام)  فقلت له: 
 جعلت فداك، يأتي عنكم الخبران و الحديثان المتعارضان، فبأيهما آخذ؟ 
 فقال  (عليه السّلام) : يا زرارة خذ بما اشتهر بين أصحابك ودع الشاذ النادر. فقلت: يا سيدي إنهما معا مشهوران مأثوران عنكم؟ فقال  (عليه السّلام) : خذ بما يقول أعدلهما