لنهي النبيّ  (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)  عن ذلك»  [1]  و لكنّ الظاهر إرادته الكراهة، و عليها يحمل النهي في الخبر أيضا، كما يرشد إليه التعليل في رواية أبي بصير: 
 «لا تتكلّم على الخلاء، فإنّه من تكلّم على الخلاء لم تقض له حاجة»  [2]  (إلّا) أن يكون تكلّمه (بذكر اللّه تعالى)  [3]  لرواية الحلبي: «لا بأس بذكر اللّه و أنت تبول، فإنّ ذكر اللّه حسن على كلّ حال، فلا تسأم من ذكر اللّه»  [4] . 
 و في صحيحة أبي حمزة، عن أبي جعفر  (عليه السلام) : «مكتوب في التوراة التي لم تغيّر: أنّ موسى على نبيّنا و آله و  (عليه السلام)  سأل ربّه فقال: إلهي يأتي عليّ مجالس أعزّك و أجلّك أن أذكرك فيها؟ فقال: يا موسى إنّ ذكري حسن على كلّ حال»  [5] . 
 و الظاهر إلحاق ذكر النبيّ  (صلّى اللّه عليه و آله و سلّم)  بذكر اللّه حكما أو موضوعا، كما يرشد إليه ما سيأتي من كون الأذان ذكر اللّه، فتأمّل. 
 و في صحيحة الحلبي: «أ تقرأ النفساء و الحائض و الجنب و الرجل يتغوّط، القرآن؟ قال: يقرءون ما شاءوا»  [6] . و المراد قراءة أيّ مقدار شاءوا من القرآن، أو قراءة ما شاءوا من قرآن و غيره، كالأدعية. 
 [1]  الفقيه 1: 31 ذيل الحديث 60. 
 [2]  الوسائل 1: 218، الباب 6 من أبواب أحكام الخلوة، الحديث 2. 
 [3]  في الشرائع: بعد هذه الفقرة: «أو آية الكرسي» و لم يعنونها المؤلّف  (قدس سره)  و لعلّه اكتفى بذكر رواية عمر بن يزيد- الآتية- المتضمنة لها. 
 [4]  الوسائل 1: 219، الباب 7 من أبواب أحكام الخلوة، الحديث 2. 
 [5]  الوسائل 1: 219، الباب 7 من أبواب أحكام الخلوة، الحديث الأوّل. 
 [6]  الوسائل 1: 221، الباب 7 من أبواب أحكام الخلوة، الحديث 8.