و يؤيّده أيضا رواية الميزابين السائلين أحدهما بول و الآخر ماء المطر  [1]  فإنّ البول المستحيل في ماء المطر يغيّره أوّلا و يزول تغيّره بجزء آخر من ماء المطر لا يستهلكه. 
 فتحصّل من جميع ما ذكرنا: أنّه يكفي في المطهّر مطلق الامتزاج و إن لم يحصل الغلبة. 
 و أمّا ضعف ما تمسّكوا به على كفاية الاتّصال و عدم اعتبار الممازجة، فلأنّهم ذكروا لذلك وجوها يظهر ضعفها بعد ذكرها: 
 أحدها: الأصل، ذكره بعض الأفاضل  [2] ، و فيه: أنّه يقتضي النجاسة. 
 الثاني: عمومات مطهّريّة الماء بقول مطلق، أو خصوص المعتصم منه، كماء المطر و ماء النهر. 
 منها: قوله  (عليه السلام)  في رواية السكوني: «الماء يطهّر و لا يطهّر»  [3] . و فيه- بعد تسليم السند- أنّه مجمل من حيث المتعلّق، لكونها قضية مهملة في مقابل قوله: «لا يطهّر» أي لا يطهّر بغيره، كما في قولك: «زيد يعطي و لا يعطى» و من حيث كيفية التطهير، بل الظاهر المركوز في الأذهان أنّ الماء يطهّر بالاستيلاء على مجموع القذر لا بتلاقي جزءين منهما. 
 و منها: قوله  (عليه السلام) : «ماء الحمّام كماء النهر يطهّر بعضه بعضا»  [4] . 
 و فيه- مع ضعف سنده جدّا- أنّ الظاهر منه إرادة حفظ الطهارة لا إحداثها بعد أن لم تكن، كما ذكرنا ذلك موضحا في مسألة انفعال القليل من الجاري. 
 [1]  الوسائل 1: 109، الباب 6 من أبواب الماء المطلق، الحديث 4. 
 [2]  المحقّق الثاني في جامع المقاصد 1: 136، و الشهيد الثاني في روض الجنان: 138. 
 [3]  الوسائل 1: 100، الباب 1 من أبواب الماء المطلق، الحديث 6. 
 [4]  الوسائل 1: 112، الباب 7 من أبواب الماء المطلق، الحديث 7.