أقول: قد مضى في باب [ذم] السؤال  [1]  عن الصادق عليه السلام أن الله أعاذ شيعتنا من أن يلدوا من الزنا، أو يولد لهم من الزنا  [2] . 
وفي باب أصول الكفر  [3]  في وصيته لعلي عليه السلام: يا علي كفر بالله العظيم من هذه الأمة عشرة: وذكر منها ناكح المرأة حراما " في دبرها، ومن نكح ذات محرم منه  [4] . 
18 - الخصال: عن سعيد بن علاقة، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: الزنا يورث الفقر  [5] . 
أقول: قد مضى في باب جوامع المساوي وما يوجب غضب الله من الذنوب عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: وجدت في كتاب علي عليه السلام إذا ظهر الزنا من بعدي ظهرت موتة الفجأة  [6] . 
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: الذنوب التي تحبس الرزق الزنا  [7] . 
 [١]  في النسخة باب السؤال ولم نجد في البحار بابا " بهذا العنوان، نعم يأتي في ج ٩٦ كتاب الزكاة الباب ١٦ باب ذم السؤال خصوصا " بالكف ومن المخالفين وما يجوز فيه السؤال. 
 [٢]  راجع الخصال ج ١ ص ١٦٣، ومثله في ص ١٠٧ و ١٠٩. 
 [٣]  راجع ج ٧٢ ص ١٢١. 
 [٤]  راجع الخصال ج ٢ ص ٦١  [٥]  الخصال ج ٢ ص ٩٤. 
 [٦]  لا يوجد في باب جوامع المساوي بل في باب علل المصائب والمحن والأمراض ج ٧٣ ص ٣٦٩ أخرجه من الكافي ج ٢ ص ٣٧٤ و ج ٥ ص ٥٤١ وأمالي الطوسي ج ١ ص ٢١٤. علل الشرايع ج ٢ ص ٢٧١، ثواب الأعمال ص ٢٢٥. أمالي الصدوق ص ١٨٥. 
 [٧]  راجع ج ٧٣ ص ٣٧٤ أخرجه من العلل ج ٢ ص ٢٧١، معاني الأخبار: ٩٦٢ الاختصاص 238.