أربعة عشر قرنا في رحاب سيدة النساء  (عليها السلام) ‌ 
 على مرّ ألف و أربعمائة عاما كان اسم الزهراء  (عليها السلام)  يمثّل الذروة و الأساس لتجلّي العظمة و السؤدد في تاريخ البشرية. 
 و كلما يجري الزمن و يبلى، فإن فضائل الزهراء  (عليها السلام)  تزدهر و تتلألأ في أسمى و أرقى القمم و المرتفعات. و إن الطاقات الفكرية و الأقلام قد جنّدت قواها- قدر وسعها- طيلة أربعة عشر قرنا، و دوّنت و كتبت تراث الزهراء  (عليها السلام)  و سطرته على الورق. 
 هذا و لا تزال المساعي مبذولة في خدمة سيدة نساء العالمين، و لم يزل ملفها الداعي للاعتزاز مفتوحا لتقتبس منه البشرية زادا لمسيرتها في الحياة و تنتفع منه قدر الإمكان. 
 و في القرن الخامس عشر من استشهاد الصديقة فاطمة الزهراء  (عليها السلام)  يصفّح الموالون بل و حتى الخصوم- قصدوا ذلك أم لم يقصدوا- صفحات تاريخها، و يقرءون أحاديثها و خطبها فيكتشفون آفاقا جديدة من أنوار معارفها الجليلة. 
 و إن الأقلام برغم الجهود المكثفة التي بذلتها لمعرفة هذا النور الرباني، و رغم التفافها حول هذا الوجود لاستلهام المزيد من القوة منه لتبيينه حتى تصفه بكل ما