وَقَال أَبُو حَاتِم  [1]  : لا بأس بِهِ يكتب حديثه. 
وَقَال أَبُو دَاوُدَ، والنَّسَائي: ضعيف. 
وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب "الثقات"، وَقَال  [2]  : ربما أخطأ، فِي القلب منه لروايته عَنِ الثوري، عَن أَبِي الزبير، عَنْ جابر، عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم: من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا. 
قال البخاري  [3]  : مات سنة إحدى عشرة ومئتين أو نحوها. 
وَقَال مُحَمَّد بْن عَبد اللَّهِ الحضرمي: مات سنة ست عشرة ومئتين  [4]  . 
روى له أَبُو داود حديثا، وابن مَاجَهْ آخر. وقد كتبنا حديث أبي دَاوُد فِي ترجمة زياد بْن حدير. 
3983 - ع: عَبْد الرَّحْمَن بن هرمز الأعرج  [5]  ، أَبُو داود 
 [1]  الجرح والتعديل: 5 / الترجمة 1412. [2]  8 / 377. [3]  تاريخه الكبير: 5 / الترجمة 1149، وتاريخه الصغير: 2 / 322. [4]  وذكره يعقوب بْن سفيان فيمن يرغب عن الرواية عنهم (المعرفة والتاريخ: 3 / 44) ، وذَكَره العقيلي في "الضعفاء"وساق له حديثًا، وَقَال: ولا يتابع عليه (الورقة 120) . وَقَال ابن عدي: عامة ما له لا يتابعه الثقات عليه (الكامل: 2 / الورقة 178) . وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ: متروك (علله: 5 / الورقة 50) ، وذَكَره ابن الجوزي في "الضعفاء" (الورقة 961) . وقَال البُخارِيُّ: فيه نظر، وهو في الاصل صدوق. وَقَال العجلي: ثقة. وَقَال العقيلي: ضعفه أبو نعيم الفضل بن دكين (تهذيب التهذيب: 6 / 290) . وَقَال ابن حجر في "التقريب": صدوق له أغاليط. [5]  طبقات ابن سعد: 5 / 183 - 184، وتاريخ الدوري: 2 / 361، وتاريخ خليفة: 348، وطبقاته: 239، وعلل ابن المديني: 73، وعلل أحمد: 1 / 83، وتاريخ =