الكلام وبطنه من الطعام وعفا نفسه بالصيام والقيام قالوا بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله هؤلاء أولياء الله قال إن أولياء الله سكتوا فكان سكوتهم ذكرا ونظروا     « من الكلام » أي من فضوله وكذاالطعام فإن الإكثار منه يورث الثقل عن العبادة ، ويحتمل أن يكون كناية عن الصوم « وعفا » كذا ، وفي بعض النسخ بالفاء أي جعلها صافية خالصة أو جعلها مندرسة ذليلة خاضعة أو وفر كمالاتها ، قال في النهاية : أصل العفو المحو والطمس ، وعفت الريح الأثر محته وطمسته ، ومنه حديث أم سلمة :  [١]  لا تعف سبيلا كان رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم  لحبها ، أي لا تطمسها ، وعفى الشيء كثر وزاد ، يقال : أعفيته وعفيته ، وعفا الشيء درس ولم يبق له أثر ، وعفا الشيء صفا وخلص ، انتهى.   وأقول : يمكن أن يحملها بعضهم على الفناء في الله باصطلاحهم والأظهر ما في المجالس وغيره وأكثر نسخ الكتاب « عنى » بالعين المهملة والنون المشددة أي أتعب والعناء بالفتح والمد التعب « بآبائنا وأمهاتنا » قال الشيخ البهائي (ره) هذا الباء يسميها بعض النحاة باء التفدية وفعلها محذوف غالبا والتقدير نفديك بآبائنا وأمهاتنا ، وهي في الحقيقة باء العوض نحو خذ هذا بهذا ، وعد منه قوله تعالى : «  ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ  »  [٢] .   « هؤلاء أولياء الله » هو استفهام محذوف الأداة ويمكن أن يكون خبرا قصد به لازم الحكم والتأكيد في قوله إن أولياء الله ـ إلى آخره ـ لكون الخبر ملقى إلى السائل المتردد على الأول ، ولكون المخاطب حاكما بخلافه على الثاني إن جعل قوله  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم : إن أولياء الله ، ردا لقولهم هؤلاء أولياء الله أي أولياء الله أناس أخر     [١]  قالت ذلك لعثمان ، ولحبّها أي أوضحها ونهجها.  [٢]  سورة النحل : ٣٣.