[حكم بيع غير الدهن من المتنجسات] 
 ثم لو قلنا بجواز البيع في الدهن لغير (1) المنصوص من الانتفاعات المباحة فهل (2) يجوز بيع غيره من المتنجسات المنتفع بها في المنافع المقصودة المحللة كالصبغ و الطين (3) و نحوهما، أم يقتصر على المتنجس المنصوص: 
 و هو الدهن. غاية الأمر التعدي من حيث غاية البيع الى غير الاستصباح؟ 
 اشكال (4). 
 (1) و هو طلي السفن و الدواب و الأجرب، و استعماله في الأوجاع. 
 و المراد بالمنصوص هو الاستصباح به تحت السماء، و اتخاذ الصابون منه 
 (2) من هنا شروع في المتنجسات الأخرى من المائعات غير الدهن. 
 و خلاصة الكلام: أنه لو قلنا بجواز بيع الدهن المتنجس لغير الاستصباح و التصبين فرضا فهل يجوز بيع سائر المائعات المتنجسة التي لها منافع مقصودة محللة. 
 أو يقتصر على المتنجس المنصوص الذي هو الدهن فقط و فقط. 
 نعم يتعدى من الاستصباح و التصبين الى منافعه الأخرى التي عرفتها مشروحا. 
 و هذا معنى قوله: غاية الأمر التعدي من حيث غاية البيع إلى غاية الاستصباح. 
 (3) أي المتنجسين، و المراد من نحوهما: الحبر المتنجس مثلا، فإنه يجوز الانتفاع به للكتابة، إلا في المصحف الكريم و أسماء اللّه تعالى، و الأنبياء و الأئمة الطاهرين، و الصديقة الطاهرة  (عليهم صلوات اللّه أجمعين) . 
 (4) جواب لهل الاستفهامية في قوله: فهل يجوز بيع غيره، أي في جواز بيع غير الدهن المتنجس من بقية المائعات المتنجسة اشكال، و ان كان لها نفع. 
 و خلاصة الكلام أن بعد النص الوارد في جواز بيع الدهن المتنجس-