258/ على بن عاصم 
هو: عليّ بن عاصم بن صهيب. مولى ل «بنى تميم» . ويكنى: أبا الحسن. 
وكان يخطئ في حديثه، فترك حديثه. 
وولد سنة تسع ومائة. وتوفى ب «واسط» سنة إحدى ومائتين. 
[في خلافة المأمون [1] . 
وابنه «عاصم بن على» يروى عنه. وتوفى ب «واسط» سنة إحدى وعشرين ومائتين. 
عبد الله بن بكر السّهميّ 
هو منسوب إلى بطن من «باهلة» يقال لهم: بنو سهم. وهو من أهل «البصرة» . 
ومات ب «بغداد» سنة ثمان ومائتين. 
أبو البختريّ 
هو: وهب بن وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود ابن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصىّ. 
قدم «بغداد» ، فولّاه «هارون» القضاء ب «عسكر المهدىّ» ، ثم عزله فولّاه مدينة الرسول- صلّى الله عليه وسلم- بعد «بكّار بن عبد الله» . وجعل إليه حربها مع القضاء. ثم عزل، فقدم «بغداد» . فتوفى بها سنة مائتين. 
وكان ضعيفا في الحديث. 
يحيى بن آدم بن سليمان 
هو مولى «خالد بن عمارة بن الوليد بن عقبة بن أبى معيط» . 
توفى ب «فم الصّلح» «1» . وصلّى عليه «الحسن بن سهل» سنة ثلاث ومائة. 
[1] تكملة من: ق.