صفحه : 49  
واقعا وجود داشته باشند . این احکامی هم که ما آنها را برای همه اجسام ،
قطعی فکر می‌کنیم آنچنان قطعیت ندارد . مثلا می‌گوییم که جسمی از جسمی‌
نمی‌تواند عبور کند . اگر همین اتاق درهایش بسته باشد ما دیگر نمی‌توانیم‌
از این دیوارها عبور کنیم مگر اینکه بشکافیم . بدون اینکه شیشه را بشکنیم‌
یا در را باز کنیم و یاد دیوار را بشکافیم نمی‌توانیم عبور کنیم . ولی‌
می‌گویند اجسامی که مثلا دو بعدی هستند از همین دیوار عبور می‌کنند بدون‌
آنکه دیوار شکافته شود . 
نه اینکه ما بخواهیم حرف قرآن درباره جن را به استناد اینها بپذیریم .
یک نفر با ایمان . کسی که به آنچه قرآن فرموده است ایمان پیدا کرده‌
باشد ، بعد از آنکه قرآن را شناخت اولین مستندش خود قران است . قرآن‌
اینچنین بیان کرده ، ما به گفته قرآن ایمان داریم که چنین خلقی در عالم‌
وجود دارد ، خلقی که در بسیار از خصوصیات شبیه انسان است حتی در مکلف‌
بودن و پیغمبر داشته ولی آنها پیغمبر از نوع خود ندارد ، پیغمبر آنها از
نوع انسانهاست ، یعنی پیغمبرهای انس پیغمبر آنها هم هستند . آنها هم‌
عذاب دارند ، آنها هم نعیم دارند . درروایات این مطلب هست که حتی‌
آنها خوراک دارند ، توالد و تناسل دارند ، لذت جنسی دارند ، یعنی خیلی‌
شبیه انس هستند . این است که در مسائل مربوط به تکلیف و پاداشت و
کیفر ، قران آنها را هم وارد می‌کند ، چون بر اسا اعتقادی که ما از قرآن‌
گرفته‌ایم پیغمبر منحصرا پیغمبر انس نبوده ، پیغمبر جن هم بوده است ، و
قرآن و همچنین کتب آسمانی دیگر قط کتاب انس نیست ، کتاب آن موجود
غیر مرئی و غیر محسوس برای ما - که اطلاعات ما درباه آن خیلی ضعیف است‌
- نیز هست . 
این است که در آیات سوره الرحمن بالخصوص ، جن و انس همدوش یکدیگر
مخاطب قرار گرفته‌اند . حال در این آیه می‌فرماید : ای