النَّاسِ عَنْكُمْ‌   فتح: 20. خدا اين غنيمت فورى را به شما داد و كفّار را از شما باز
داشت‌   وَ
إِذْ   كَفَفْتُ‌   بَنِي إِسْرائِيلَ عَنْكَ
إِذْ جِئْتَهُمْ بِالْبَيِّناتِ‌   مائده: 110. 
 يعنى بنى اسرائيل را از قتل تو باز داشتم. 
 كافّة: مؤنّث كافّ است و نيز مذكّر آيد در اينصورت تاء براى مبالغه
است مثل علّامه و نسّابه‌   يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ادْخُلُوا فِي السِّلْمِ‌   كَافَّةً   بقره: 208. كافّة در آيه بمعنى
جميع و همگى است كه كفّ بمعنى جمع نيز آمده  « كفّ   الشّى‌ء جمعه و ضمّه» يعنى اى اهل ايمان همگى بتسليم در آئيد. 
 وَ قاتِلُوا الْمُشْرِكِينَ‌   كَافَّةً   كَما يُقاتِلُونَكُمْ‌   كَافَّةً   توبه: 36. كافّه در هر دو حال است
از فاعل. در مجمع فرموده بقول فراء الف و لام به  « كافّة »  داخل
نميشود كه آن از مصادر غير متصرّف است زيرا در موقع  « معا »  و
 « جميعا »  واقع ميشود و در لازم النكره بودن
مثل اجمعين است و از زجّاج نقل كرده كه تثنيه و جمع در آن نيست يعنى اى مسلمانان
همگى و با هم با مشركان بجنگيد چنانكه آنها همگى و با هم با شما ميجنگند. 
 وَ ما أَرْسَلْناكَ إِلَّا   كَافَّةً   لِلنَّاسِ بَشِيراً وَ
نَذِيراً   سباء:
28. اگر تاء كافّه براى مبالغه و خودش حال از مفعول‌  « أَرْسَلْناكَ »   باشد چنانكه راغب گفته معنى اين است: ما تو را نفرستاديم مگر مانع
شونده مردم از گناه در حاليكه بشير و نذيرى. دو وصف  « بشير   و نذير» نيز مؤيّد اين احتمال است يعنى با بشارت و انذارت مردم را از
گناه و طغيان باز ميدارى. و اگر قيد  « لِلنَّاسِ »   باشد آنوقت مفيد عموم رسالت حضرت رسول صلّى اللّه عليه و آله است
يعنى: ما تو را رسالت نداديم مگر بر عموم مردم مثل‌   وَ ما أَرْسَلْناكَ
إِلَّا رَحْمَةً لِلْعالَمِينَ‌   انبياء: 107. 
 در مجمع ذيل عنوان  « الاعراب »  وجه
اول را اختيار كرده و فرموده: