لَوْمَا :   مثل لولا براى تحضيض و تشويق و توبيخ است و فقط يكبار در قرآن آمده
است‌   لَوْ
ما   تَأْتِينا
بِالْمَلائِكَةِ إِنْ كُنْتَ مِنَ الصَّادِقِينَ‌   حجر: 7. 
 لوم:   سرزنش. آن نوعا در مقابل چيزى است كه بملامت كننده ناگوار و بملامت
شده نامناسب باشد.   فَلا   تَلُومُونِي‌   وَ   لُومُوا   أَنْفُسَكُمْ‌   ابراهيم: 
 22.  مرا
ملامت نكنيد خود را ملامت كنيد. 
 تلاوم: ملامت كردن يكديگر است‌   فَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ
عَلى‌ بَعْضٍ‌   يَتَلاوَمُونَ‌   قلم: 30. بعضى ببعضى رو كردند و همديگر را سرزنش مى‌نمودند. 
 لومة: بمعنى ملامت است‌   يُجاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَ لا يَخافُونَ‌   لَوْمَةَ   لائِمٍ‌   مائده: 54. در راه خدا جهاد ميكنند
و از ملامت سرزنش كننده‌اى نمى‌ترسند. 
 ملوم: اسم مفعول است‌   فَتُلْقى‌ فِي جَهَنَّمَ‌   مَلُوماً   مَدْحُوراً   اسراء 39. 
 مليم: بضمّ ميم اسم فاعل است بمعنى ملامت كننده‌   فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ
وَ هُوَ   مُلِيمٌ‌   صافات: 142. ماهى او را بلعيد حال
آنكه خودش را ملامت ميكرد كه چرا از ميان قوم خويش خارج شدم و يا قوم خويش را
ملامت ميكرد كه او را بتنگ آورده سبب خروج وى گشتند طبرسى آنرا مستحق لوم معنى
كرده و گويد: مليم آنست كار ملامت آور كند ولى ظاهرا اين درست نيست زيرا اسم مفعول
آن ملام است پس مليم بمعنى ملامت كننده است. 
 فَأَخَذْناهُ وَ جُنُودَهُ فَنَبَذْناهُمْ فِي الْيَمِّ وَ هُوَ   مُلِيمٌ‌   ذاريات: 40. فرعون و لشكريانش را
گرفته و بدريا انداختيم حال آنكه خويشتن را ملامت ميكرد كه چرا از حق منصرف گشته
است. 
 مجمع اين را مثل سابق گفته است. 
 لَوْن:   رنگ. بمعنى جنس و نوع نيز آيد چنانكه راغب گفته است.   قالُوا ادْعُ لَنا
رَبَّكَ يُبَيِّنْ لَنا ما   لَوْنُها   بقره: 
 69.  گفتند
خدايت را بخوان بيان كند آن گاو چه رنگى دارد در آية   ثُمَ‌