حرف جر متعلق بأقرأ. كتاب: مجرور بفي. تاريخي: نعت كتاب؛ لو تعلق حرف
الجر (في) بجلست لكان المعنى: جلست في كتاب تاريخي ... و هذا واضح الفساد. المهم
أن نبحث لحرف الجر الأصلي مع مجروره عن المتعلق المناسب لهما و أن نميّزه و
نستخلصه من غير المناسب، و هاك مثالا آخر على ذلك. 
 قاس الطبيب حرارة المريض، و كتبها، بمقياس الحرارة: بمقياس: 
 جار و مجرور متعلقان بقاس، فلو تعلق الجار و المجرور بالفعل كتب لكان
المعنى: كتب الطبيب حرارة المريض بمقياس الحرارة و هذا غير صحيح. 
 ربّ رجل كريم أكرمته: ربّ: حرف جر شبيه بالزائد. رجل: 
 مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه مبتدأ. كريم: نعت رجل تابع له في
الإعراب. أكرمته: فعل و فاعل و مفعول به و الجملة خبر المبتدأ. 
 حرف الجر الزائد و الشبيه بالزائد لا متعلّق لهما. 
 ربّ مساعدة خفيّة ساعدت: ربّ: حرف جر شبيه بالزائد مساعدة: مجرور
لفظا بربّ منصوب محلا لأنه مفعول مطلق. خفيّة: 
 نعت مساعدة مجرور. ساعدت: فعل و فاعل. 
 و رجل حزين قد تسلّى بحزين: و رجل: الواو: واو ربّ، أو: 
 حرف نائب عن ربّ. رجل: مجرور لفظا بربّ مقدّرة، مرفوع محلا لأنه
مبتدأ. حزين: نعت رجل ... قد: حرف تحقيق. تسلّى: فعل ماض، فاعله هو. بحزين: الباء:
حرف جر متعلق بتسلى، حزين: 
 مجرور بالباء، و علامة جره الكسرة، و جملة تسلّى خبر المبتدأ. 
 قد تحذف (ربّ) و يبقى عملها- أي: جرّها للاسم- بعد (الواو) (تأمل
المثل السابق).