20-أخبرنا أبو محمّد الحسن بن أحمد بن موسى قال: حدّثنا أبو أحمد عبد اللّه بن محمّد بن أحمد بن أبي مسلم الفرضي‌  [1]  قال: حدّثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق‌  [2]  ، حدّثني جدّي، حدّثنا عبيد اللّه عن سفيان، و شعبة عن سلمة بن كهيل، عن حبّة، عن علي عليه السّلام قال: أنا أوّل من أسلم‌  [3]  . 
 21-أخبرنا القاضي أبو الخطّاب عبد الرحمن بن عبد اللّه الإسكافي قال: أخبرنا عبد اللّه بن يحيى قال: حدّثنا الحسين بن محمّد المحاملي، حدّثنا محمّد بن عثمان، حدّثنا عبيد اللّه عن سفيان، و شعبة عن سلمة بن كهيل، عن حبّة، عن عليّ عليه السّلام قال: أنا أوّل من أسلم‌ 
 3 4 
 . 
 22-أخبرنا أحمد بن موسى بن الطحّان إجازة عن القاضي أبي الفرج الخيوطيّ، حدّثنا ابن عبادة، حدّثنا جعفر بن محمّد الخلديّ‌  [5]  ، حدّثنا عبد السّلام بن صالح، حدّثنا عبد الرزّاق عن الثّوري، عن سلمة بن كهيل، عن 
 قالسند، و هكذا خرجه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان 3/232، و الخطيب الخوارزمي في المناقب 31، و رواه من أعلام الإمامية المفيد في الإرشاد 14 بالإسناد عن أبي حفص عمر بن محمّد الصيرفي عن ابن أبي الثلج عن البرقي عن أبي صالح سهل بن صالح-و كان قد حان مائة سنة-عن أبي معمر بعين السند و اللفظ. 
 [1]  ضبطه في تبصير المشتبه بفتحتين، و هكذا في اللباب 2/422. 
 [2]  كان أزرق العين و يوصف بالتنوخي الأنباري توفي 322 أو 329، راجع اللباب 1/46، تاريخ بغداد 14/322. 
 [3]  (3-4) رواه في تاريخ بغداد 4/233 بعين السند و صححناه عليه. أخرجه أبو حنيفة في مسنده 37 ط القاهرة بالإسناد عن سلمة بن كهيل بعين السند و اللفظ، و هكذا أخرجه ابن سعد في الطبقات 3/22 ط مصر و 3 ق 1/13 ط ليدن قال: أخبرنا يزيد بن هارون و أبو داود الطيالسي قالا: 
 أخبرنا شعبة إلى آخر السند بلفظه، و أخرجه الإمام ابن حنبل في مسنده 1/141، و النسائي في خصائصه 2، و أخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد 9/103 و قال: رجال أحمد رجال الصحيح. 
 و أخرجه الخطيب في تاريخه 4/233 بالإسناد إلى عبيد اللّه بن موسى عن سفيان و شعبة عن سلمة، و هكذا أخرجه الحافظ ابن كثير في البداية و النهاية 7/333. 
 [5]  هو الحافظ أبو محمّد الخواص الخلدي المتوفى 347، ترجمه الخطيب في تاريخه 7/226 -231 على ما في الغدير 1/104، و إنما قيل له: الخلدي لأنه أجاب شيخه جنيدا بجواب من خلده فقال له: يا خلدي، فبقي عليه راجع اللباب 1/456. أيضا.