فقد روى عن أبي جعفر (ع) و أبي عبد الله (ع) و أبي الحسن (ع) ، و عن أبيه. و روى عنه صالح بن عقبة، و صالح بن عقبة الخياط أو القماط، و الخيبري. و يظهر من هذه الروايات أن يزيد بن عبد الملك النوفلي أدرك الكاظم (ع) أيضا. 
 13699- يزيد بن عثمان: 
 عده البرقي من أصحاب الرضا (ع)  أقول: لا يبعد اتحاده مع ما بعده. 
 13700- يزيد بن عمر ابن بنت عثمان: 
 من أصحاب الرضا (ع) ، رجال الشيخ (14). 
 13701- يزيد بن عمر بن طلحة: 
 روى عن أبي عبد الله (ع) ، و روى عنه يحيى بن زكريا. كامل الزيارات: الباب (9)، في الدلالة على قبر أمير المؤمنين (ع) ، الحديث 4. و رواها محمد بن يعقوب. الكافي: الجزء 4، كتاب الحج 3، باب موضع رأس الحسين (ع) (16)، الحديث 1. 
 13702- يزيد بن فرقد: 
 النهدي، من أصحاب الصادق (ع) ، رجال الشيخ (72). روى بعنوان يزيد بن فرقد عن أبي عبد الله (ع) ، و روى عنه ابن مسكان.