2- سماحة حجة الإسلام و المسلمين السيد محمد جواد الجلالي الذي قام بمراجعة الكتاب مراجعة عامّة من ناحيتين: من ناحية المتن و الهوامش، و من الناحية الفنيّة، كما تكفّل ذلك بالنسبة إلى غير كتاب الطهارة أيضا. 
 و هنا نرى من اللازم أن ننبّه إلى عدّة نقاط مهمّة، و هي: 
 أوّلا- لما لم تكن لدينا النسخة الأصلية- أي مخطوطة المؤلف  (قدس سره) - لكتاب الطهارة فلذلك قمنا بتصحيح بعض الكلمات التي كانت تبدو أنها مصحّفة أو محرّفة، أو كانت مخالفة للقواعد الأدبيّة من دون إشارة إلى ذلك في الهامش. 
 ثانيا- رجّحنا- غالبا- نسخة «ع» عند اختلافها مع سائر النسخ، فأثبتناها في المتن، و أشرنا إلى غيرها في الهامش في صورة احتمال الصواب فيها، و أعرضنا عن ذلك في صورة القطع بالخطإ. 
 ثالثا- إنّ أغلب الروايات التي كان ينقلها الشيخ  (قدس سره)  لم تكن مطابقة للمصدر، و لما لم يمكن الإشارة إلى جميع الاختلافات فلذلك لم نشر إلى الاختلافات الجزئية و التي لا دخل لها في معنى الحديث، بل أثبتنا الحديث طبقا لما هو موجود في الكتاب. 
 و أمّا الاختلافات المؤثّرة في المعنى، فإن كانت المصادر الحديثية متفقة فيما بينها فأثبتنا ما هو المطابق لها و أعرضنا عن ذكر اختلاف النسخ و إن كانت المصادر مختلفة فيما بينها أيضا أثبتنا ما هو متفق مع إحدى النسخ و أشرنا- في الهامش- إلى بقية النسخ في صورة احتمال صحتها. 
 و أمّا الأقوال المنقولة فلمّا لم تكن منقولة بلفظها غالبا، بل منقولة إمّا بالمعنى، أو مع التلخيص، فلذلك لم نشر إلى الاختلافات فيها أيضا إلّا إذا