٦ ـ الاستدلال
بمثل قوله  عليه‌السلام  « دعي الصلاة أيّام أقرائك » بتقريب : أن صلاة الحائض فاسدة لعدم الطهور
فنهيها عنها دليل الوضع للأعم. 
 واعترض عليه من
قبل بعض المحققين  [١]  بأن هذا النهي إرشادي فيكون مفاده الأخبار عن عدم القدرة
على الصلاة لكونها مشروطة بالطهور. 
 وأجيب عنه  [٢]  : بلغوية الأخبار
بعدم القدرة على الصلاة عن طهارة من الحيض في حال الحيض. 
 وفيه : أنَّه لا
لغوية إذا كان الغرض من نفس هذا الخطاب إرشاده إلى منافاة الحيض مع الطهور المعتبر
في الصلاة. والغريب من المجيب في مقام إبطال أصل الاستدلال أن جعل مراد الصحيحي
استعمال اللفظ فيما هو الصحيح بقطع النّظر عمَّا يعتبر بشخص ذلك الخطاب. مع أنَّ
هذا تفسير بما لا يرضى به صاحبه ـ كما هو ظاهر القول بالوضع للصحيح ـ وخلاف غرضه
من المنع عن التمسّك بإطلاق الخطاب عند احتمال اعتبار قيد بشخص ذلك الخطاب. 
 ويمكن أن يجاب عن
الاعتراض : بأن الإرشادية لا تعني استعمال الجملة الإنشائية الناهية في مدلول
استعمالي إخباري هو نفي القدرة على الصلاة ، فانَّ هذا غير محتمل. 
 وانَّما تعني عدم
إرادة الحرمة الذاتيّة من النهي ثبوتاً لقرينة عامة مختصة بأدلة المانعية في باب
المركّبات مع كون المستعمل فيه الجملة الإنشائية هو النهي عن صلاتها ، فهذا
الاعتراض غير متّجه. 
 وهناك اعتراض آخر
وجهه صاحب الكفاية ( قده ) وحاصله : أن القول بالأعم أيضا لا يدفع الإشكال
نهائيّاً ، إذ لازمه حرمة إتيان الحائض بالصلاة الفاسدة من غير ناحية الحيض. فلا
بدَّ من تقييدها بما يكون صحيحاً من غير ناحية الحيض ، ومعه لا يكون دليلاً على مقالة
الأعمي أيضا  [٣] . 
 وفيه : إمكان دعوى
استفادة التقييد المذكور بنحو تعدد الدال والمدلول من قرينة 
 [١]  هو الشيخ محمد
تقي صاحب الحاشية 
 [٢]  نهاية الدراية ج
١ ص ٧٣ ( المطبعة العلمية ـ قم ) 
 [٣]  كفاية الأصول ج
١ ص ٤٨ ( ط ـ مشكيني )