العجب من إنكار القدرية ومعظم أهل الإعتزال ذلك مع تمسكهم بنصوص القرآن والأخبار، إنتهى ". وبالجملة إن الغول هي السعالى، وهي سواحر الجن، والجن موجود محقق على ما دل عليه الشرع وأجمع عليه جميع المليين، ولكنهم ممنوعون عن الاضرار بالناس إلا الغول منهم، فإنه قد يتلاعب بالإنسان وينادي في البادية لاضلال القافلة، لكنه لا يفعل كذلك إلا لأرباب الأرواح الخبيثة أو الطبائع الكثيفة، وفي خصوص الجان والشياطين مباحث مفصلة، وهذه جملة تكفي في المرحلة. [ في كونها (عليها السلام) ام أبيها ] ومنها ام أبيها كما ذكره الفاضل المجلسي (رحمه الله)، وقال: إن لها (عليها السلام) خمس كنى هي: ام الحسن، وام المحسن، وام الحسين، وام الأئمة، وام أبيها  [1] ، ومرادنا في تعداد بعض أسمائها هنا أعم من الإسم واللقب والكنية، كما مرت إليه الإشارة. وقد روي في مقاتل الطالبيين بإسناده إلى جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن أبيه: إن فاطمة كانت تكنى ام أبيها  [2] ، وذكر في كشف الغمة ان النبي (صلى الله عليه وآله) كان يحبها ويكنيها بام أبيها  [3] . وذكر بعضهم ان من جملة كناها: ام الخيرة، وام المؤمنين، وام الأخيار، وام الفضائل، وام الأزهار، وام العلوم، وام الكتاب، وعليه أول بعضهم قوله تعالى في  [1]  البحار 43: 61 ح 15، والعوالم 11: 89 ح 2، عن مناقب ابن شهرآشوب 3: 357 / في حليتها وتواريخها.  [2]  مقاتل الطالبيين: 57 / ترجمة الإمام الحسن (عليه السلام)، عنه البحار 43: 19 ح 19، والعوالم 11: 89 ح 1، ونحوه في المناقب لابن المغازلي: 340 ح 392، والاستيعاب 40: 380 والمعجم الكبير للطبراني 22: 397 ح 985 والإصابة 4: 377.  [3]  كشف الغمة 2: 90. (*)