اهتمامها بزوجها الصادق علیه السلام  
 قد أصبحت هذه السيدة الجليلة زوجة لحجة الله بعد أبيه وكانت تعتني بشأنه
وخدمته وتلبية حاجاته ووقفت معه في البأساء والضراء, فلم يقتصر اهتمامها على
أولادها فقط بل كانت تعتني بكل احتياجات زوجها وإمامها وتقدم له ما يسعده, حتى
أنّه علیه السلام يذكر موقفاً من خدمتها له حيث يقول: > ولقد آذاني أكل
الخل والزيت حتى أن حميدة أمرت بدجاجة فشويت فرجعت إلي نفسي< [128] . 
 تكامل صفات السيدة حميدة  
 تتمتع حميدة (س) بصفات كمالية عالية تمتاز بها عن نساء عصرها, وعليه حظيت
باهتمام الأئمة* فقد كشفوا عن طهارتها
وتكامل صفاتها بجملة من الروايات, منها: عن معلى بن خنيس أن الصادق علیه السلام قال:  حميدة مصفاة من الأدناس كسبيكة الذهب، ما زالت الأملاك تحرسها حتى أديت
إلي، كرامة من الله لي والحجة من بعدي [129] . 
 فنفهم من كلام المعصوم علیه السلام أنّها مصفاة من الأدناس, أي أنها طاهرة مطهرة خالية
من كل الشوائب سواء كانت مادية أم معنوية, وذلك أنّ الله تعالى جعلها صافية وخالصة
ومنع وصول الأدناس والأرجاس إليها, وقد شابهت أُمنا 
 [128] 
انظر: الكافي,
الشيخ الكليني, ج 4 ص260.  
 [129] 
نفس المصدر, ج1 ص 477.