وفي كتاب المحاسن للثقة الجليل أحمد بن أبي عبد الله البرقي  قدس‌سره  : عنه ، عن أبيه ، عن صفوان قال : قلت للعبد الصالح  عليه‌السلام  : هل في الناس استطاعة يتعاطون بها المعرفة؟ قال : لا ، إنّما هو تطوّل من الله. قلت : أفلهم على المعرفة ثواب إذا كانوا ليس فيهم ما يتعاطونه بمنزلة الركوع والسجود الّذي امروا به ففعلوه؟ قال : لا ، إنّما هو تطوّل من الله عليهم وتطوّل بالثواب  [١] .   عنه ، عن ابن فضّال ، عن عليّ بن عقبة وفضل الأسدي ، عن عبد الأعلى مولى بني سام ، عن أبي عبد الله  عليه‌السلام  قال لم يكلّف الله العباد المعرفة ، ولم يجعل لهم إليها سبيلا  [٢] .   عنه ، عن الحسن بن عليّ بن الوشّاء ، عن أبان الأحمر بن عثمان ، عن فضل أبي العبّاس البقباق قال : سألت أبا عبد الله  عليه‌السلام  عن قول الله  عزوجل  :  (  كَتَبَ فِي قُلُوبِهِمُ الْإِيمانَ  )   [٣]  هل لهم في ذلك صنع؟ قال : لا  [٤] .   عنه ، عن الوشّاء ، عن أبان الأحمر ، عن الحسن بن زياد قال : سألت أبا عبد الله  عليه‌السلام  عن الإيمان هل للعباد فيه صنع؟ قال : لا ولا كرامة ، بل هو من الله وفضله  [٥] .   عنه ، عن محمّد بن خالد ، عن النضر بن سويد ، عن يحيى الحلبي ، عن أيّوب الحرّ ، عن الحسن بن زياد قال سألت أبا عبد الله  عليه‌السلام  عن قول الله  عزوجل  :  (  حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ  )   [٦]  هل للعباد بما حبّب صنع؟ قال : لا ولا كرامة  [٧]  *.     ألطاف الله تعالى. ولو حملنا الحديث على أنّ الإيمان أيضا ليس في قدرة العبد ـ كما يظهر من كلام المصنّف في استدلاله بظواهر هذه الأحاديث ـ بطل فعل العبد وبطل استحقاقه الثواب والعقاب على الإسلام والإيمان. ونعوذ بالله وبرسوله من اعتقاد ذلك!   * هذا الحديث ينفي بظاهره أن يكون الإيمان من اختيار العباد وكسبهم كما نفيت المعرفة كذلك في غيره ، ولا شكّ أنّه قد ثبت التكليف بالإيمان لكلّ إنسان بالغ عاقل والعقاب على تركه ، فيلزم حينئذ التكليف بغير المقدور وبطلانه ظاهر محقّق من مذهب الشيعة ، فمهما كان     [١]  المحاسن ١ : ٤٣٧ ، ح ٤١٦.  [٢]  المحاسن ١ : ٣١٥ ، ح ٢٦.  [٣]  المجادلة : ٢٢.  [٤]  المحاسن ١ : ٣١٥ ، ح ٢٧.  [٥]  المحاسن ١ : ٣١٦ ، ح ٢٨.  [٦]  الحجرات : ٧.  [٧]  المحاسن ١ : ٣١٦ ، ح ٢٩.