لم يكن مستحلاً عزّر
بخمسة وعشرين سوطاً ، فإن عاد بعد التعزير عزّر ثانياً فإن عاد كذلك قتل في
الثالثة ، والأحوط قتله في الرابعة.  
 [
٢٤٨٣ ]   مسألة ١٤ 
: إذا جامع زوجته في شهر رمضان وهما صائمان مكرهاً لها كان عليه كفارتان  [١٤٨]  وتعزيران خمسون سوطاً  [١٤٩]  ، فيتحمل عنها الكفارة والتعزير ، وأما
إذا طاوعته في الابتداء فعلى كل منهما كفارته وتعزيره ، وإن أكرهها في الابتداء ثم
طاوعته في الأثناء فكذلك على الأقوى ، وإن كان الأحوط كفارة منها وكفارتين منه ، ولا
فرق في الزوجة بين الدائمة والمنقطعة.  
 [
٢٤٨٤ ]   مسألة ١٥ 
: لو جامع زوجته الصائمة وهو صائم في النوم لا يتحمل عنها الكفارة ولا التعزير ، كما
أنه ليس عليها شيء ولا يبطل صومها بذلك ، وكذا لا يتحمل عنها إذا أكرهها على غير
الجماع من المفطرات حتى مقدمات الجماع وإن أوجبت إنزالها.  
 [
٢٤٨٥ ]   مسألة ١٦ 
: إذا أكرهت الزوجة زوجها لا تتحمل عنه شيئا.  
 [
٢٤٨٦ ]   مسألة ١٧ 
: لا تلحق بالزوجة الأمة إذا أكرهها على الجماع وهما صائمان فليس عليه إلا كفارته
وتعزيره ، وكذا لا تلحق بها الأجنبية إذا أكرهها عليه على الأقوى ، وإن كان الأحوط
التحمل عنها خصوصاً إذا تخيل أنها زوجته فأكرهها عليه.  
 [
٢٤٨٧ ]   مسألة ١٨ 
: إذا كان الزوج مفطراً بسبب كونه مسافراً أو مريضاً أو نحو ذلك وكانت زوجته صائمة
لا يجوز له إكراهها على الجماع ، وإن فعل لا يتحمل عنها الكفارة ولا التعزير ، وهل
يجوز له مقاربتها وهي نائمة إشكال  [١٥٠] .
 
 [١٤٨]  ( كان عليه
كفارتان ) : على الأحوط. 
 [١٤٩]  ( تعزيران
خمسون سوطاً ) : بل يعزر بما يراه الحاكم كما مر. 
 [١٥٠]  ( وهي نائمة
إشكال ) : لا يبعد الجواز من هذه الجهة.