ص ١٦٢ لصديق حسن. وهو غير محمد هندي المذكور في ص ١٠٠٧.   ( ٧٢٤٧ : ديوان مولوي سيستاني أوشعره )  واسمه الحاج محمد معاصر الدشت بياضي. ورد شعره في ( گلشن ـ ص ٤٧٢ ).   ( ٧٢٤٨ : ديوان مولوي شيرازى )  السيد علي أكبر من السادات المولوية بشيراز. ترجم في ( عم ـ ص ٤٣٩ ) قال كان فاضلا عالما عابدا زاهدا فقيها شاعرا لغويا قاريا توفي ١٣٠٧ ودفن في الحافظية ورثاه ولده السيد نور الدين المتخلص بشعشعي بقطعة ومصراع التاريخ [ لهفا لموت علي أكبر الشأن ] وعنه نقل في الريحانة.   ( ٧٢٤٩ : ديوان مولوي گيلاني )  لميرزا هادي المعروف بـ « وفا علي شاه ». له منظومة عالم وآدم في تاريخ العالم يزيد على خمسة آلاف بيت. طبع بطهران في ١٣١٢ ش. وترجمه البرقعي في سخنوران نامي معاصر ـ ج ٣ ص ٢٦٨.   ( ٧٢٥٠ : ديوان مؤمن ابرقوهي أوشعره )  ورد شعره في ( گلشن ـ ٤٧٣ ).   ( ٧٢٥١ : ديوان مؤمن أسترآبادي أوشعره )  وهو محمد مؤمن ابن أخت السيد فخر الدين السماكي. كان عالما ومعلما للسلطان حيدر الصفوي وكان حيا في ١٠٢٥. أورد كتاب دار شعره في ( خص ٦ ـ ص ٧٨ ). وفي ( تش ـ ص ١٥٤ ) أنه ذهب إلى الهند وكذا في هفت إقليم و ( روشن ـ ص ٦٦١ ).   ( ٧٢٥٢ : ديوان مؤمن أصفهاني أوشعره )  هو ابن الحاج آقا. ورد شعره في ( گلشن ـ ص ٤٧٤ ) وقال سافر مع التقي الأوحدي إلى الهند وجاء منه إلى العراق ثم رجع ثانيا إلى الهند ومات هناك.   ( ٧٢٥٣ : ديوان مؤمن أصفهاني أوشعره )  هو والد صامت المذكور في ص ٥٩٠ ترجم في ( نر ٨ ـ ص ٢١٠ ) نقلا عن تذكره صالح دستغيب.    ( ديوان مؤمن بفروئى ) راجع أدائي في ص ٦٣.    ( ديوان مؤمن تبريزي ) مر بتخلصه إيمان.   ( ٧٢٥٤ : ديوان مؤمن تركمان أوشعره )  هو أخ محمد أمين تركمان المشهدي. ورد شعره في ( خص ٥ ـ ص ٦٨ ) وهميشه بهار و ( مطلع ٢ : ٤٤٥ ).   ( ٧٢٥٥ : ديوان مؤمن توني أوشعره )  واسمه مؤمنا ، أخ الشيخ محمد القاري. قال