مسألة (12): 
 هبة العقار و قبضه الإذن في التصرف فيه، أما ما ينقل فلا بد من القبض فيه و لا يكفي التخلية. 
 مسألة (13): 
 قال: المجهول المطلق لا تصح هبته، أما المجهول من بعض الوجوه كصبرة مجهولة القدر يجوز هبتها. 
 مسألة (14): 
 لو وهبه ملكه و ملك غيره صح في ملكه و وقف في ملك غيره على الإجازة، و كذا سائر العقود. 
 مسألة (15): 
 لو قال: خذ هذا الشيء، فأخذه و يغلب على ظنه أنه أعرض عنه هل يملكه بذلك أم لا يتصرف فيه؟ نعم يملكه، و لو مات لا يجب عليه رده إلى وارثه بعد تصرفه. 
 مسألة (16): 
 لو قال لغيره: أبرأتك مما في ذمتك، فقال: ما أقبل و أنا أعطيك حقك، فهل يبرأ بذلك و إن كره أم لا؟ قال  (دام ظله) : إن شرطنا القبول لم يصح الإبراء و إلا صح، هذا في حق الحاضر دون الغائب و الميت فإنهم يبرءوا مع عدمه. 
 مسألة (17): 
 لو قال لمن عليه حق: أبرئ ذمتي، فقال له: أنت في حل أو قد جعلتك في حل، و قصد الإبراء برئ ذلك الذي عليه الحق. 
 مسألة (18): 
 لا يجوز تأخير القبول عن الهبة بخلاف القبض يجوز تأخره. 
 مسألة (19): 
 أقسام العطايا ثلاثة أو أمروية أهلها العطية المنجزة في الحياة