للمستفيدين فرائد، وعتبات منبره للعارفين وسائد، له نظم تتوج به رؤوس معاليه، إذا ختمت به أذناب آماليه، اه. باختصار وتصرف مما كتبه عنه الحافظ الذهبي، وأرخ وفاته في سنة خمس وستين وأربع مائة، وقال:  عاش تسعين سنة.  2- عبد الملك بن المعافى التنوخي:   [1]  هكذا جاء في الصفحة الأولى من الأصل منسوبا إلى جده الأعلى وهو: عبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن المعافى، القاضي الشهير والإمام الكبير، علم الدين وأحد حسنات قزوين أبو القاسم القزويني، قال الرافعي في تاريخه: مشهور بالفضل، لطيف الطبع، كثير الجمع والكتابة، حسن الخط، يتهاداه الناس فيما بينهم، خالط فضلاء العصر مكاتبة ومعاشرة ومشاعرة.  روى عن أبي إسحاق الشيرازي، وأبي علي ابن الوليد، وهبة الله ابن زاذان، والقاضي عبد السلام بن يوسف القزويني، والخطيب أبي زكرياء التبريزي، وأبي عامر: الفضل بن إسماعيل الجرجاني، وعلي ابن الحسن الباخرزي وغيرهم من الكبار.  وروى عن الأستاذ أبي القاسم القشيري، وسمع منه الرسالة بقزوين سنة أربع وخمسين وخمسمائة، وسمع صحيح البخاري من كريمة المروزية بمكة سنة تسع وخمسين وأربعمائة بروايتها عن الكشميهني، وسمع غريب الحديث لأبي عبيد من أبي حفص عمر بن محمد بن زاذان هبة الله بروايته عن أبي محمد الحسن بن جعفر، عن أبي الحسن   [1]  - عبد الملك بن المعافى التنوخي، انظر عنه في: التدوين في أخبار قزوين [3/ 260] .