فلم أجدها ، فأتيت منزل الحارث الهمداني من ساعتي أشكو إليه ما أصابني ، وأخبرته بالخبر ، فقال : انطلق بنا إلى أمير المؤمنين  7  حتى نخبره ، فانطلقنا إليه فأخبره الخبر  [١]  ، فقال أمير المؤمنين  7  للحارث : انصرف إلى منزلك وخلني واليهودي فأنا ضامن لحميره وطعامه حتى أردها له  [٢]  ، فمضى الحارث إلى منزله وأخذ أمير المؤمنين  7  بيدي حتى أتينا الموضع الذي افتقدت حميري وطعامي ، فحول وجهه عني وحرك شفتيه ولسانه بكلام لم أفهمه ، ثم رفع رأسه فسمعته يقول : والله ما على هذا بايعتموني يامعشر الجن  [٣]  ، وايم الله لئن لم تردوا على اليهودي حميره وطعامه لانقضن عهدكم ولاجاهدنكم في الله حق جهاده ، قال : فوالله مافرغ أمير المؤمنين  7  من كلامه حتى رأيت حميري وطعامي بين يدي  [٤]  ، ثم قال أمير المؤمنين  7  : اختر يا يهودي إحدى خصلتين : إما أن تسوق حميرك وأحثها عليك أو أسوقها أنا وتحثها علي أنت ، قال : قلت : بل أسوقها وأنا أقوى على حثها وتقدم أنت ياأمير المؤمنين  7  أمامها إلى الرحبة  [٥]  ، فقال : يا يهودي إن عليك بقية من الليل فاحفظ حميرك حتى تصبح وحط أنت عنها أو أحط أنا عنها وتحفظ أنت  [٦]  ، فقلت : يا أمير المؤمنين أنا قوي  [٧]  على حطها وأنت على حفظها حتى يطلع الفجر ، فقال أمير المؤمنين  7  : خلني وإياها ونم أنت حتى يطلع الفجر فلما طلع الفجر انتبهت ، فقال : قم قد طلع الفجر فاحفظ حميرك وليس عليك بأس ولا تغفل عنها حتى أعود إليك إن شاء الله تعالى.    [١] في المصدر : فاخبرناه الخبر. 
 [٢] في المصدر : حتى أردها عليه. 
 [٣] في المصدر بعد ذلك : وعاهدتموني. 
 [٤] في المصدر : بين يديه. 
 [٥] في المصدر : واتبعته بالحمير حتى انتهى بها إلى الرحبه. 
 [٦] في المصدر بعد ذلك : حتى تصبح. 
 [٧] في المصدر و ( د ) : أنا اقوى.