ومحا عنه عشر سيئات
، ورفع له عشر درجات في الجنان. 
 وفي بحار الأنوار : ج٨٣ ص٢١٩ ح٣٨ ، عن
كتاب مشكاة الأنوار : نقلاً من كتاب المحاسن عن أبي عبد الله  عليه‌السلام  قال : من سجد سجدة
ليشكر نعمة ، وهو متوضئ كتب الله له عشر حسنات ، ومحا عنه عشر خطيئات عظام. 
 وفي بصائر الدرجات : ص٤٩٥ ، عن معاوية
بن وهب قال : كنت مع أبي عبد الله  عليه‌السلام بالمدينة
وهو راكب حماره ، فنزل وقد كنا صرنا إلى السوق أو قريباً من السوق ، قال : فنزل
وسجد وأطال السجود ، وأنا أنتظره ، ثم رفع رأسه. قال : قلت : جعلت فداك ، رأيتك
نزلت فسجدت ، قال : إني ذكرت نعمة الله عليّ ، قال : قلت : قرب السوق والناس
يجيئون ويذهبون؟ قال : إنه لم يرني أحد. 
 وروى الشيخ الصدوق رحمه الله تعالى في
الأمالي : ص٣٠٤ ، عن أبي بصير ، عن أبي عبد الله  عليه‌السلام قال
: بينا رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
يسير مع بعض أصحابه في بعض طرق المدينة ، إذ ثنى رجله عن دابته ثم خر ساجداً ، فأطال
في