ب ـ أعداءُ اللّهِ 114.الإمام زين العابدين عليه السلام ـ مِن دُعائِهِ لِوُلدِهِ ـ :اللّهُمَّ ومُنَّ عَلَيَّ بِبَقاءِ وُلدي ، وبِإِصلاحِهِم لي ، وبِإِمتاعي بِهِم . إلهِي امدُد لي في أعمارِهِم ، وزِد لي في آجالِهِم ، ورَبِّ لي صَغيرَهُم ، وقَوِّ لي ضَعيفَهُم ، وأَصِحَّ لي أبدانَهُم وأَديانَهُم وأَخلاقَهُم ، وعافِهِم في أنفُسِهِم وفي جَوارِحِهِم وفي كُلِّ ما عُنيتُ بِهِ مِن أمرِهِم ، وأَدرِر لي وعَلى يَدَيَّ أرزاقَهُم ، وَاجعَلهُم أبرارا أتقِياءَ ، بُصَراءَ سامِعينَ مُطيعينَ لَكَ ، ولِأَولِيائِكَ مُحِبّينَ مُناصِحينَ ، ولِجَميعِ أعدائِكَ مُعانِدينَ ومُبغِضينَ ، آمينَ . [1]  115.الإمام الباقر عليه السلام : لَو صُمتُ النَّهارَ لا اُفطِرُ ، وصَلَّيتُ اللَّيلَ لا أفتُرُ ، وأَنفَقتُ مالي في سَبيلِ اللّهِ عِلقا عِلقا [2]  ، ثُمَّ لَم تَكُن في قَلبي مَحَبَّةٌ لِأَولِيائِهِ ولا بِغضَةٌ لِأَعدائِهِ ، ما نَفَعَني ذلِكَ شَيئا . [3]  116.الإمام الصادق عليه السلام : مَن أحَبَّ اللّهَ ، وأَبغَضَ عَدُوَّهُ ؛ لَم يُبغِضهُ لِوِترٍ [4]  وَتَرَهُ فِي الدُّنيا ، ثُمَّ جاءَ يَومَ القِيامَةِ بِمِثلِ زَبَدِ البَحرِ ذُنوبا ؛ كَفَّرَهَا اللّهُ لَهُ . [5]  117.الإمام الرضا عليه السلام : حُبُّ أولِياءِ اللّهِ تَعالى واجِبٌ ، وكَذلِكَ بُغضُ أعداءِ اللّهِ ، وَالبَراءَةُ مِنهُم ومِن أئِمَّتِهِم . [6]  [1]   الصحيفة السجّادية : ص 105 الدعاء 25 ، المصباح للكفعمي : ص 218 .  [2]   العِلقُ : النَّفيس من كُلّ شيء (لسان العرب : ج 10 ص 268 «علق») .  [3]   تاريخ اليعقوبي : ج 2 ص 321 .  [4]   الوِترُ : الجِنايَةُ التي يَجنيها الرجلُ على غَيرهِ ، من قَتلٍ أو نَهبٍ أو سبي (النهاية : ج 5 ص 148 «وتر») .  [5]   المحاسن : ج 1 ص 413 ح 945 عن حسين بن مصعب ، بحارالأنوار : ج 69 ص 238 ح 11 .  [6]   عيون أخبار الرضا عليه السلام : ج 2 ص 124 ح 1 عن الفضل بن شاذان ، بحارالأنوار : ج 10 ص 356 ح 1 .