الثوري، و أبو حنيفة و أصحابه، و يرويه عن الحكم  [1] . 
 دليلنا: إجماع الفرقة، و أخبارهم  [2] ، فإنهم لا يختلفون في ذلك. 
 و أيضا طريقة الاحتياط تقتضيه، لأنه إذا عقد في حال الإحلال كان العقد صحيحا بلا خلاف، و إذا عقد في حال الإحرام ففيه الخلاف. 
 و أيضا فاستباحة الفرج لا تجوز إلا بحكم شرعي بلا خلاف، و لا دليل في الشرع على استباحته بالعقد حال الإحرام. 
 و روى أبان بن عثمان عن عثمان  [3]  أن النبي  (صلى الله عليه و آله)  قال: 
 «لا ينكح المحرم و لا ينكح و لا يخطب»  [4]  و هذا نص. 
 مسألة 112 [حكم من أشكل عليه عقد النكاح هل وقع في حال الإحرام أم لا] 
 إذا أشكل الأمر فلا يدري هل وقع في حال الإحرام أو قبله، فالعقد صحيح، لأن الأصل الإباحة  [5] . و به قال الشافعي  [6] . 
 و الأحوط عندي تجديد العقد، لأنه إذا جدد فإن كان وقع العقد الأول حال الإحلال فلا يضر هذا شيئا، و ان كان وقع العقد حال الإحرام فيكون هذا العقد صحيحا، فالاحتياط يقتضي تجديده على ما بيناه. 
 مسألة 113 [إذا اختلفا في حال وقوع الإحرام] 
 إن اختلفا، فقالت: وقع العقد بعد إحرامك، و قال هو وقع قبله، فالقول قول الزوج بلا خلاف بيننا و بين الشافعي  [7] . و ان كان بالضد من ذلك، فادعت أنه كان حلالا، و قال: كنت حراما، حكم عليه بتحريم 
 [1]  المحلى 7: 199، و الهداية 1: 193، و عمدة القاري 10: 195، و المغني لابن قدامة 3: 318، و بداية المجتهد 1: 320، و الشرح الكبير 3: 318، و المجموع 7: 288. 
 [2]  الكافي 4: 372 حديث 1 و 2 و 4، و التهذيب 5: 328 حديث 1128 و 1130 و 1135، و الاستبصار 2: 193. 
 [3]  هو عثمان بن عفان المتقدمة ترجمته. 
 [4]  سنن النسائي 5: 192، و سنن أبي داود 2: 169 حديث 1841 و 1842، و الموطأ 1: 348 حديث 70، و مسند أحمد بن حنبل 1: 64، و سنن البيهقي 5: 65، و صحيح مسلم 2: 1030 حديث 1409. 
 [5]  في بعض النسخ «عدم الإحرام». 
 [6]  المجموع 7: 287. 
 [7]  المجموع 7: 287.