« كَىْ نُسَبِّحَكَ كَثِيرًا * وَ نَذْكُرَكَ كَثِيرًا » .  [1]  الحديث 8345.رسول اللّه صلى الله عليه و آله : عَليكَ بتِلاوَةِ القرآنِ وذِكرِ اللّه ِ كثيراً ، فإنّهُ ذِكرٌ لكَ في السماءِ ونورٌ لكَ في الأرضِ .  [2]  8346.عنه صلى الله عليه و آله ـ وقد سُئِلَ : اُحِبُّ أن أكونَ أخَصَّ الناسِ إلى: أكثِرْ ذِكرَ اللّه ِ تَكُن أخَصَّ العِبادِ إلى اللّه ِ تعالى .  [3]  19 / 4 الحثُّ عَلى دَوامِ الذِّكرِ 8347.رسول اللّه صلى الله عليه و آله : ما مِن ساعةٍ تَمُرُّ بابنِ آدَمَ لَم يَذكُرِ اللّه َ فيها إلّا حَسِرَ علَيها يَومَ القيامَةِ .  [4]  19 / 5 الذّاكِرون الكتاب «إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَ الْمُسْلِمَـتِ وَ الْمُؤْمِنِينَ وَ الْمُؤْمِنَـتِ وَ الْقَـنِتِينَ وَ الْقَـنِتَـتِ وَ الصَّـدِقِينَ وَ الصَّـدِقَـتِ وَ الصَّـبِرِينَ وَالصَّـبِرَ تِ وَ الْخَـشِعِينَ وَ الْخَـشِعَـتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَ الْمُتَصَدِّقَـتِ وَ الصَّـئِمِينَ وَالصَّـئِمَـتِ وَ الْحَـفِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَ الْحَـفِظَـتِ وَ الذَّ كِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَ الذَّ كِرَ تِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَ أَجْرًا عَظِيمًا» .  [5]  [1]  طه : 33 و 34. [2]  الخصال : ص 525 ح 13 عن أبي ذرّ ، بحارالأنوار : ج 77 ص 72 ح 1 . [3]  كنز العمّال : ج 16 ص 127 ح 44154 عن خالد بن الوليد . [4]  كنز العمّال : ج 1 ص 424 ح 1819 عن عائشة . [5]  الأحزاب : 35 .