( ٨٠٦٧ : منظومة في الإرث )  نظم للمختصر النافع ، للمولى جعفر شرف الدين بن المولى محمد باقر بن حسين علي التستري ، المتوفى سنة ١٣٣٥ ، والنسخة عند حفيده الشيخ مهدي بن الشيخ محمد بن المولى محمد جعفر الناظم. أوله :         الحمد لله الذي قد صدقا               عباده وعدا لهم محققا           أورثهم جميع أرضه وذل               جميع الأشياء لهم من الأزل         ويأتي للناظم منظومة في الرضاع.    ( ٨٠٦٨ : منظومة في إرث الزوجة من ثمن العقار بعد الأخذ بالخيار )  للسيد الحاج محمد باقر المدعو بالحجة بن الحاج ميرزا أبي القاسم بن السيد حسن بن السيد     المؤرخة ( ١٠٨٣ ـ ١٠٨٥ ) وفي ( مدرسة غرب همدان ٢ / ١٩٧ ) بتاريخ ١٢٩٢. أول الشرح : [ ديباجة فتح نامه دين ، حمد وسپاس حكيمى را سزد كه قوت دراكه آدمي را محل انتقاش صور أشياء گردانيد .. ]. نسخه منه في ( لاهور ، پنجاب ، بپلك لائبريري ١٦٠ حسيني ) كتبها نظام الملك الرازي بقلم النستعليق الشكسته في يوم السبت ( ج ٢ / ٩٦٩؟ ). أوله : [ حمد وسپاس .. ـ كما مر ـ ]. وذكرت في فهرس المكتبة بعنوان شرح منطق ومحاكمة مير أبو الفتح ونسخه أخرى في ( طهران ، الملية ٢ / ٦٠٢ ف ) كتبت بقلم النستعليق الدقيق في القرن العاشر ويصل النسخة إلى مبحث نقض القضايا.    ( شرح الكبرى ) للمولى عصام الدين الأسفرايني ، صاحب شرح آداب البحث المذكور في  ( ٢٣ : ٦٥ )  المتوفى ( ٩٤٣ أو ٩٥١. أوله : [ حمد مصور صور ، مقدور قدر ملك وبشر نيست .. ] يوجد منه نسختان في ( النجف ، مكتبة أمير المؤمنين (ع) ٢٤١٦ و ٥٦٣ ) كتبت الأولى في سلخ ذي القعدة ٨٧٣ على عهد الشارح في ٩١ ورقا ، الثاني غير مؤرخة كتبت قرب سنة التأليف في ٧٣ ورقا وأشرنا إلى الشرح أيضا في  ( ١٤ : ٣١ ) .    ( شرح كبرى ) عده نسخ لا نعرف مؤلفيها. منها نسخه في ( النجف مكتبة