ثانيهما  [1] : أن لا يكون موجبا للضرر على آخر  [2] .  و لا يخفى  [3]  أن أصالة البراءة عقلا و نقلا في الشبهة البدوية    [1]  هذا هو الشرط الثاني، و محصله: أنه يعتبر في جريان أصالة البراءة أن لا يكون موجبا لضرر الغير من مسلم أو من بحكمه، كما إذا فتح إنسان قفص طائر فطار، أو حبس شاة فمات ولدها أو أمسك رجلا فهربت دابته و ضلّت، و نحو ذلك، فان إجراء البراءة عن الضمان في أمثال هذه الموارد يوجب الضرر على المالك، فلا يصح إجراؤها فيها. قال الفاضل التوني (ره) في محكي الوافية «ثانيها: أن لا يتضرر بسبب التمسك به مسلم أو من في حكمه، مثلا إذا فتح إنسان قفصا لطائر فطار، أو حبس شاة فمات ولدها، أو أمسك رجلا فهربت دابته و ضلت، أو نحو ذلك، فانه لا يصح حينئذ التمسك ببراءة الذّمّة، بل ينبغي للمفتي التوقف عن الإفتاء و لصاحب الواقعة الصلح إذا لم يكن منصوصا بنص خاص أو عام، لاحتمال اندراج مثل هذه الصورة في قوله: لا ضرر و لا ضرار في الإسلام، و فيما تدل على حكم من أتلف ما لا لغيره، إذ نفي الضرر غير محمول على حقيقته، لأنه غير منفي، بل الظاهر أن المراد به نفي الضرر من غير جبران بحسب الشرع.  و الحاصل: أن في مثل هذه الصورة لا يحصل العلم بل و لا الظن بأن الواقعة غير منصوصة. و قد عرفت أن شرط التمسك بالأصل فقدان النص، بل يحصل القطع حينئذ بتعلق حكم شرعي بالضار، لكن لا يعلم أنه مجرد التعزير أو الضمان أو هما معا، فينبغي للضار أن يحصل العلم ببراءة ذمته، و للمفتي الكشف عن تعيين الحكم، لأن جواز التمسك بأصالة براءة الذّمّة و الحال هذه غير معلوم».  [2]  فضلا عن نفس من يجري الأصل، إذ لا مقتضى لجريانه حينئذ، لكونه خلاف الامتنان.  [3]  هذا شروع في رد الشرط الأول، و هو: أن لا يكون جريان الأصل موجبا