نتائج البحث عدة نقاط: 
 الاولى،  ان
المحاذير التي قيل بان جعل الحجية للامارات الظنية يستلزمها متمثلة في ثلاثة:
الاول، اجتماع الضدين في صورة المخالفة و المثلين في صورة المطابقة. 
 الثاني،
القاء المكلف في المفسدة او تفويت المصلحة عنه. 
 الثالث،
نقض الغرض التشريعي، حيث ان الغرض التشريعي من وراء جعل الاحكام الواقعية
امتثالها. 
 الثانية،  ان
ما ذكره المحقق الخراساني (ره)، من ان لزوم هذه المحاذير مبني على ان يكون معنى
الحجية جعل الاحكام التكليفية في مؤديات الامارات، و لكن هذ المبنى غير صحيح، فان
معنى حجية الامارات المنجزية و المعذرية، و على هذا فلايلزم شي من تلك المحاذير،
غير تام من جهات كما تقدم. 
 الثالثة،  ان
ما ذكره المحقق الخراساني (ره) ايضاً، من ان الارادة و الكراهة في نفس المولى
لاتكون فعلية في موارد الاحكام الظاهرية الترخيصية، و فعليتها معلقة على عدم
جعلها، و لهذا لايلزم اجتماع الضدين، غير تام. 
 الرابعة،  ان
التصويب بتمام اشكاله باطل بمقتضى اطلاقات الكتاب و السنة، و دعوى انه لامانع من
ان يؤخذ العلم بالحكم في مرتبة الجعل في موضوع نفسه في مرتبة المجعول، و نتيجة ذلك
اختصاص الاحكام الفعلية بالعالم بها دون الجاهل، و هذا هو معنى التصويب، مدفوعة
بان ذلك و ان كان ممكناً ثبوتاً، الا ان وقوعه في مقام الاثبات بحاجة الى دليل، و
لادليل على ان الاحكام الشرعية