(فصل اللَّام) مَعَ الْمُثَنَّاة الفوقيّة)  لبت  : (لَبَتَ يَدَهُ: لوَاها) ، أَهمله الجوهريّ والصاغانيّ، وأَثبَتَه فِي اللِّسَان.  (و) لَبَتَ (فُلاناً) لَبْتاً (: ضرَبَ صَدْرَهُ وبَطْنَهُ وأَقْرَابَهُ) أَي خَوَاصِرَه (بالعَصَا) . وَفِي التَّهْذِيب فِي تَرْجَمَة بأَس: إِذا قالَ الرَّجُلُ لعَدُوِّه: لَا بَأْسَ عليكَ فقد أَمَّنَهُ؛ لأَنَّهُ نَفَى البَأْسَ عَنهُ، وَهُوَ فِي لُغَة حِمْيَرَ لَبَاتِ عَلَيْك، أَي لَا بَأْس، قَالَ شاعِرُهم:  شَرِبْنَا اليَوْمَ إِذْ عَصَبَتْ غَلابِ  بتَسْهيدٍ وعَقْدٍ غَيْره بَيْنِ  تَنَادَوْا عِنْدَ غَدْرِهِمْ لَبَاتِ  وقَد بَرَدَتْ مَعافِرُ ذِي رُعَيْنِ  قَالَ: كَذَا وَجَدْتُه فِي كِتَاب شَمِرٍ.    لتت  : ( {اللَّتُّ: الدَّقُّ) ، قَالَ امرُؤُ القيْسِ يَصفُ الحُمُرَ:  } تَلُتُّ الحَصَى {لَتًّا بسُمْر رَزِينَة  مَوارِنَ لَا كُزْمٍ وَلَا مَعِرَاتِ  قَالَ: تَلُتُّ أَي تَدُقُّ بحوافِرَ سُمْرٍ، وَذَلِكَ أَصْلَبُ لَهَا، والكُزْمُ القِصَار، وَقَالَ هِمْيانُ:  حَطْماً على الأَنْفِ ووَسْماً عَلْبَا  وبالعَصا لَتًّا وخَنْقاً سَأْبَا  قالَ أَبو مَنْصُور: وَهَذَا حرف صَحِيح.  (و) اللَّتُّ (: الشَّدّ والإِيثاقُ) ، يُقَال:} لَتَّ الشيءَ {يَلُتُّه إِذا شَدّه وأَوْثَقَهُ.  (و) عَن ابنِ الأَعرابيّ: اللَّتّ (: الفَتُّ) .  (و) اللَّتّ: (: السَّحْقُ) ، زَاده الصاغانيّ.  } ولَتَّ السَّوِيقَ والأَقِطَ ونَحْوَهُما يَلُتُّه لَتًّا: جَدَحَه، وَقيل: بَسَّهُ بالماءِ ونحْوهِ، وأَنشد ابنُ الأَعرابيّ: