ومنع منه الحنفية، وجوزوه في الأب؛ لأن الأب لو باع مال اليتيم من نفسه بثمن المثل، جاز  [1] . والوصي لا يملك البيع من نفسه إلا أن يكون خيرا لليتيم. وقال بعضهم: لا فرق بين الأب والوصي في أنه ليس له أن يقضي دينه  [2] . وروي عن محمد أنه ليس للوصي أن يستقرض مال اليتيم في قول أبي حنيفة  [3] . وللأب والوصي أن يرهن مال اليتيم بدين نفسه مع ملاءة الوصي. ومن قياس مذهب أبي حنيفة أنه لا يجوز، وبه قال أبو يوسف  [4] . وقال بعضهم: يجوز للأب أن يرهن مال ولده بدين عن نفسه استحسانا  [5] . ولو رهن الأب أو الوصي مال اليتيم بدينهما وقيمته أكثر من الدين فهلك الرهن عند المرتهن، ضمناه بقيمته عندنا. وفرق الحنفية مما وراء النهر بين الأب والوصي، فقالوا: يضمن الأب مقدار الدين خاصة، والوصي يضمن جميع القيمة  [6] . وقال بعض الحنفية  [7]  بما قلناه أولا. وهل لأحد الوصيين أن يبيع على الآخر مال اليتيم؟ الأقوى عندنا ذلك؛ لأن الولاية لهما. وقال أبو حنيفة: لا يجوز؛ لأن أحد الوصيين إذا باع من الأجنبي لم يجز عنده فكذا إذا باع من الوصي الآخر  [8] . مسألة 471: إذا كانت التركة في يد الوارث وظهر دين، طولب الوارث. 
 (1 - 8) فتاوى قاضيخان بهامش الفتاوى الهندية 2: 288.