نعم إنّ رسول الله 0 أخبره بإمكان ضعفه وتكاسله عن العبادة عند الكبر لقوله ( إنّك لعلك
أن تبلغ بذلك سنا وتضعف )  [1649]  . وفي نص آخر : يا عبد الله لا تكن مثل فلان ، كان يقوم الليل
فترك قيام الليل [1650]  . وجاء في
سيرة ابن هشام أنّ عبد الله بن الحارث سأل عبد الله بن عمرو : هل سمع كلام ذو الخويصرة وقوله لرسول الله
لم أرك عدلت ؟  فأجابه
بالإيجاب ، ثم نقل له كلام رسول الله صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم سيكون له شيعة يتعمّقون في الدين [1651]  . روى
مسلم في صحيحه عن عبيد بن عمير قال : بلغ عائشة أنّ عبد الله بن عمرو يأمر النساء إذا اغتسلن أن ينفضن
رؤوسهنّ ، فقالت : يا عجباً لابن عمرو ، هذا يأمر النساء إذا اغتسلنَ أن ينقضنّ رؤوسهنّ
أفلا يأمرهنّ أن يحلقن رؤوسهنّ ؟! لقد كنتُ اغتسل أنا ورسول الله من إناء
واحد ولا أُزيد على أن أفرغ على رأسي ثلاث إفراغات [1652]  . هذا هو
إفتاء عبد الله بن عمرو وقد وقفت على موقف عائشة من فتواه .
 وقد روى
مسلم أيضاً عن أُمّ سلمة قالت : قلت يا رسول الله ،
إنّي امرأة أشدّ ضفر رأسي فانفضه لغسل الجنابة ؟
قال : لا ، إنّما يكفيكِ أن تحثّي على رأسكِ ثلاث حثيّات ، ثمّ تفيضين عليك الماء فتطهرين [1653]  . 
 [1649]  الطبقات الكبرى 4 : 263. [1650]  الطبقات الكبرى 4 : 265. [1651]  سيرة ابن هشام 5 : 174. [1652]  صحيح مسلم ، صحيح البخاري 6 : 183، وانظر 6 : 68 أيضاً. [1653]  صحيح مسلم 1 : 178.