و في وجوب الوضوء قولان، (1) و الاستحباب أشبه. 
 و لو خيف
من تغسيله تناثر جسده، ييمم. 
 و سننه:
أن يوضع على مرتفع موجها إلى القبلة مظللا، و يفتق جيبه و ينزع ثوبه من تحته و
تستر عورته و تلين أصابعه برفق و يغسل رأسه و جسده برغوة السدر و يغسل فرجه
بالحرض. 
 و يبدأ
بغسل يديه ثم بشق رأسه الأيمن و يغسل كل عضو منه ثلاثا في كل غسلة و يمسح بطنه في
الأوليين إلا الحامل. 
أكثر الأصحاب، لروايات كثيرة منها رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام   [1] ، و رواية
ابن مسكان عنه عليه السلام   [2] . لم يخالف في ذلك
الا سلار، فإنه أوجب واحدة و استحب الباقيتين. 
 (الثانية)
مع فقد السدر و الكافور قيل تكفي الواحدة بالقراح، كما اختاره المصنف هنا لاشتراط
الوجوب بوجودهما. 
 و الحق وجوب
الثلاثة كما اختاره العلامة، إذ لا يسقط الميسور بالمعسور لوجوب الغسل بالماء مع
أحدهما. و يمنع انتفاء الفائدة لو فقد الجواز حصول الفائدة، و هي إزالة الدرن
بتكرار الماء. 
 (الثالثة)
الواجب من السدر و الكافور مسماهما، بحيث لا يخرج الماء الى حد يصير مضافا. و
القراح هو البحث الخالص. 
 قوله: و
في وجوب الوضوء قولان ‌ 
 [1]  قال بعض
الفضلاء: في عبارة المصنف تساهل، فإنه لم يصرح أحد بالوجوب‌ 
 
 [1]  
الكافي 3- 138. 
 [2]  الكافي
3- 139.