وكما قال في حديث قدسي : « يا عبادي إني
حرّمتُ الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرّماً فلا تظالموا »  [١] ؟ 
 فكيف يصدّق مسلم آمن بالله وبعدالته
ورحمته أنّ الله سبحانه خلق الخلق ، وحكم على بعضهم بالجنّة وعلى الآخرين بالنار
حسب اختياره هو ، وقدّر لهم أعمالهم فكلّ ميسّرٌ لما خُلِقَ له ، على حسب هذه
الروايات المعارضة للقرآن الكريم ، وللفطرة التي فطر الله الناس عليها ، وللعقل
والوجدان ، ولأبسط حقوق الإنسان؟ 
 كيف نؤمن بهذا الدّين الذي يحجّر العقول
على أنّ هذا الإنسان هو دمية تُحرِّكُها أَيْدي القدر كيف شاءت ، لتُلقي بها بعد
ذلك في التنّور؟ هذا الاعتقاد الذي يمنع العقول من الخلق والابتكار ، والإبداع
والتطوّر ، والمنافسة التي تأتي بالأعاجيب ، ويبقى الإنسان جامداً راض بما هو فيه
وبما عنده ، بدعوى أنّه ميسّر لما خُلقَ لَهُ. 
 كيف نقبلُ هذه الرّوايات التي تصادمُ
العقول السليمة ، وتصوّر لنا بأنّ الله سبحانه هو خالقُ ، جبّارٌ ، قوىٌ ، قاهرٌ ،
وله أن يخلق عباده الضعفاء ليزجّ بهم في نار جهنم لا لشيء إلاّ لأنّه يفعل ما يشاء
، وهل يسمّي العقلاء هذا الإله حكيماً أو رحيماً أو عادلا؟ 
 كيف لو تَحدّثنا مع المثقّفين والعلماء
من غير المسلمين ، وعَرفُوا بأنّ رَبّنا على هذه الصّفات ، وأنَّ دِيننا قد حكم
على النّاس قبل ولادتهم بالشقاء ،  
 [١]  صحيح مسلم ٨ :
١٧ كتاب البر والصلة باب تحريم الظلم ، السنن الكبرى للبيهقي ٦ : ٩٣ ، الجامع
الصغير للسيوطي ٢ : ٢٣٧ ح ٦٠٢٠.