وأنا لكم قال  [١]  وبكم غير كثير. للّه أنتم!! أما دين
يجمعكم ، ولا حميّة تشحذكم  [٢] ؟
أوليس عجبا أنّ معاوية يدعو الجفاة الطّغام فيتّبعونه  [٣]  على غير معونة ولا عطاء ، وأنا أدعوكم
وأنتم تريكة الإسلام  [٤]  ، وبقيّة النّاس إلى
المعونة وطائفة من العطاء فتتفرّقون عنّى ، وتختلفون علىّ؟! إنّه لا يخرج إليكم من
أمرى رضا فترضونه  [٥]  ولا سخط فتجتمعون
عليه ، وإن أحبّ ما أنا لاق إلىّ الموت. قد دارستكم الكتاب  [٦]  وفاتحتكم
الحجاج ، وعرّفتكم ما أنكرتم ، وسوّغتكم ما مججتم ، لو كان الأعمى يلحظ  [٧]  أو النّائم يستيقظ!! وأقرب بقوم من
الجهل باللّه قائدهم معاوية ومؤدّبهم ابن النّابغة  [٨] 
 [١]  قال : أى كاره ،
وغير كثير بكم : أى إنى أفارق الدنيا وأنا فى قلة من الأعوان وإن كنتم حولى
كثيرين. ويدل عليه قوله فيما بعد : للّه أنتم 
 [٢]  من شحذ السكين
كمنع : أى حددها 
 [٣]  الجفاة : جمع
جاف أى غليظ ، والطغام بالفتح : أرذال الناس ، والمعونة : ما يعطى للجند لاصلاح
السلاح وعلف الدواب زائدا على العطاء المفروض والأرزاق المعينة لكل منهم 
 [٤]  التريكة كسفينة : بيضة
النعامة بعد أن يخرج منها الفرخ تتركها فى مجثمها ، والمراد أنتم خلف الاسلام وعوض
السلف. 
 [٥]  يريد أنه لا يوافقكم
منى شىء لا ما يرضى ولا ما يسخط!! 
 [٦]  أى : قرأت عليكم
القرآن تعليما وتفهيما ، وفاتحتكم : مجرده «فتح» بمعنى قضى ، فهو بمعنى فاضيتكم ، أى
: حاكمتكم ، والحجاج : المحاجة ، أى : قاضيتكم عند الحجة حتى قضت عليكم بالعجز عن
الخصام. وعرفتكم الحق الذى كنتم تجهلونه ، وسوغت لأذواقكم من مشرب الصدق ما كنتم
تمجونه وتطرحونه 
 [٧]  «لو» للتمنى ، كأنه
يقول : ليت الأعمى الخ 
 [٨]  «أقرب بهم» أى :
ما أقربهم من الجهل ، وابن النابغة :