أمر بعده المؤمنين بهذه الآية ان يلزموا العدل وأن يكونوا قوامين بالقسط ،
أي العدل
 (  شهداء لله ولو على
أنفسكم  )  يعني ولو كانت شهادتكم عى أنفسكم أو على آبائكم
وأمهاتكم
أو على أقرب الناس إليكم ، وقوموا فيها بالعدل وأقيموا على صحتها وقولوا فيها
بالحق ولا تميلوا فيها لغنى غني ولا فقر فقير فتجوروا ، فان الله ساوى بين الغني
والفقير فيما
ألزمكم من إقامة الشهادة لكل واحد منهما في ذلك وفى غيره من الأمور كلها منكم
 (  فلا تتبعوا الهوى  )  في الميل في شهادتكم إذا قمتم بها لغني أو فقير إلى
أحدهما
 (  فتعدلوا عن الحق  )  أي تجوروا عنه وتضلوا ولكن قوموا بالقسط وأدوا الشهادة
على ما أمركم الله بأدائها بالعدل لمن شهدتم عليه وله. 
 ونصب  (  شهداء  )  على الحال من الضمير في قوله  (  قوامين  )  ، وهو ضمير
 (  الذين آمنوا  ) . ويجوز أن يكون خبرا ثانيا لكونوا ، كقولهم  (  هذا حلو حامض  ) . 
 ويجوز أن يكون
صفة للقوامين ، والمعنى كونوا قوامين بصفة من يصلح أن يكون
شهيدا على سائر عباده. 
 (
فصل ) 
 فان قيل : كيف
تكون شهادة الانسان على نفسه حتى يأمر الله بذلك؟
قلنا : بأن يكون عليه حق لغيره فيقر له به ولا يجحده ، فأدب الله المؤمنين أن
لا يفعلوا ما فعله الذين عذروا بنى أبيرق في سرقتهم ما سرقوا أو خيانتهم ما خانوا
وإضافتهم ذلك إلى غيرهم ـ فهذا الذي اختاره الطبري ونذكر في باب القضايا. 
 وقال السدي :
انما نزلت وقد اختصم رجلان إلى عند رسول الله صلى الله
عليه وآله غني وفقير ، فكان  عليه‌السلام  مع الفقير لظنه أن الفقير لا يظلم الغنى ،
فأبى سبحانه الا القيام بالقسط في أمر الغنى والفقير ، فقال تعالى  (  ان يكن غنيا
أو فقيرا فالله أولى بهما  ) .