كتاب الحجّ  
 بفتح أوّله
مصدراً ، وكسره اسماً له ، ويشتمل على أبواب : 
 الأوّل
: في المقدّمات ، 
 وفيه أبحاث : 
 الأوّل
: في بيان معناه 
 الحجّ في
اللّغة على معانٍ ، هي : مُطلق القصد ، والقصد المتكرّر ، والكفّ ، والقدوم ،
وكثرة التردّد ، والغلبة بالحُجّة  [١]  ؛ وأشهرها القصد. 
 وفي الشرع على
جهة الوضع المبتدأ ، دون النقل ، كما هو الأصحّ في سائر الحقائق الشرعيّة الموضوعة
للعبادات بالمعنى الأخصّ لقصد الكعبة مطلقاً ، أو متكرّراً. 
 أو مع قصد
مُطلق المشاعر للإتيان بالنُّسُك الخاصّ مقروناً بالأعمال ، جامعاً لشرائط الصحّة
على الأصحّ ، كما في باقي العبادات بالمعنى المذكور ؛ ولذلك تدور الأسماء 
 [١]  انظر القاموس
المحيط ١ : ١٨٨ ، والعين ٣ : ٩.