الرابع حديث على عليه السّلام‌ 
 رواه جماعة من أعلام القوم: 
 منهم العلامة الشيخ احمد بن الفضل بن محمد باكثير الحضرمي في «وسيلة المآل» (ص 60 نسخة مصورة من النسخة المحفوظة في المكتبة الظاهرية بدمشق الشام) روى عن سيدنا علي كرم اللّه وجهه و رضي عنه قال: قال رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم: النجوم أمان لأهل السماء فإذا ذهبت النجوم ذهب أهل السماء و أهل بيتي أمان لأهل الأرض فإذا ذهب اهل بيتي ذهب أهل الأرض. 
 و منهم العلامة الشيخ محمد مبين الهندي الفرنكى محلى في «وسيلة النجاة» (ص 47 ط لكهنو) روى عن علي: النجوم أمان لأهل السماء و أهل بيتي أمان لامتى. 
 و منهم العلامة الأستاذ توفيق ابو علم في «اهل البيت» (ص 29 ط مطبعة السعادة بمصر) روى الحديث بعين ما تقدم عن «وسيلة المآل».