جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ  )   [١]  ، فإن تعزوه وتعرفوه تجدوه أبي دون نسائكم ، وأخا ابن عمي دون رجالكم ، ولنعم المعزي إليه  9  ، فبلغ الرسالة ، صادعا بالنذارة ، مائلا عن مدرجة المشركين ، ضاربا ثبجهم ، آخذا بأكظامهم ، داعيا إلى سبيل ربه  (  بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ  )  ، يكسر  [٢]  الأصنام ، وينكث الهام ، حتى انهزم الجمع وولوا الدبر ، حتى تفرى الليل عن صبحه ، وأسفر الحق عن محضه ، ونطق زعيم الدين ، وخرست شقاشق الشياطين ، وطاح وشيظ النفاق ، وانحلت عقد الكفر والشقاق ، وفهتم بكلمة الإخلاص في نفر من البيض الخماص ،  (  وَكُنْتُمْ عَلى شَفا حُفْرَةٍ مِنَ النَّارِ  )  ، مذقة الشارب ، ونهزة الطامع ، وقبسة العجلان ، وموطئ الأقدام ، تشربون الطرق ، وتقتاتون الورق  [٣]  ، أذلة خاسئين ،  (  تَخافُونَ أَنْ يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ  )  من حولكم ، فأنقذكم الله تبارك وتعالى بمحمد  9  بعد اللتيا والتي ، وبعد أن مني ببهم الرجال ، وذؤبان العرب ، ومردة أهل الكتاب  (  كُلَّما أَوْقَدُوا ناراً لِلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللهُ  )   [٤]  ، أو نجم قرن للشيطان  [٥]  ، وفغرت فاغرة من المشركين ، قذف أخاه في لهواتها ، فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها  [٦]  بأخمصه ، ويخمد لهبها بسيفه ، مكدودا في ذات الله ، و  [٧]  مجتهدا في أمر الله ، قريبا من رسول الله ، سيد أولياء الله  [٨]  ، مشمرا ناصحا ، مجدا كادحا ،   [١] التوبة : ١٢٨.  [٢] في المصدر : يجف.  [٣] في المصدر : القد.  [٤] المائدة : ٦٤ ، ولا توجد في المصدر.  [٥] في المصدر : الشيطان.  [٦] في الاحتجاج : جناحها.  [٧] لا توجد الواو في المصدر.  [٨] في المصدر : سيدا في أولياء الله.