إنّ قلت: ادعى الشيخ في الخلاف الاجماع على تقديم اليد مع التصرّف. 
 قلت: الشيخ كثيراً ما يدعي الاجماع ثمّ يخالف هو في موضع آخر، و في المسألة ادّعى في الخلاف الاجماع  [1] ، و في المبسوط حكى فيها قولين، و تردد و لم يجزم بشيء  [2] ، و علماؤنا كثيراً ما يتجوّزون في دعوى الاجماع، فالواجب الاعتماد على ما لم يقم الدليل على خلافه أو لم يظهر فيه مخالف، و الخلاف هنا منقول. 
 و لنا على تقديم الشياع وجوه ثلاثة: 
 الاوّل: أن اليد دلالة ضعيفة على ملك العين، بل لا تدل عليه اصلًا، لأنّها أعم منه، و العام لا يدل على الخاص، و ذلك لانّ اليد قد يكون بسبب الاستئجار أو الايداع أو العارية أو الغصب مع الكذب في دعوى الملكية أو جهل السبب، كأن ينتقل من المورّث و يجهل سبب كونها في يده و نحو ذلك، بل نقول: اليد بذاتها لا تقتضي ملكاً، بل لا بدّ للملك من سبب آخر، و انما تقتضي جواز التصرّف؛ لحمل أفعال المسلمين ظاهراً على الصحة، و ذلك ما دام لم يظهر المنافي، و أما ملك العين فلا يدل عليه بوجه، فضلًا عن أن يقدّم على الشياع الذي جعله الشارع حجّة في ثبوت الملك المطلق و الوقف و نحوهما، و من هنا تردد في دلالتها على الملك جماعة منهم شيخنا أبو جعفر الطوسي و شيخنا ابو القاسم جعفر بن سعيد رحمهما الله تعالى  [3] ، و لعمري أنّ تردّدهم في محلّه، بل لا ينبغي التردد في عدم دلالتها سواء كان معها تصرّف ام لا؛ لما ذكرناه، و لضعف حجّة القائلين به، و هي رواية سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث عن الصادق  (ع)  قال: «قال له رجل: أ رأيت إن رأيت شيئاً في يدي رجل، أ يجوز أن أشهد به له؟ فقال: نعم، قلت: فلعلّه لغيره؟ قال: 
 [1] . انظر: الخلاف 6: 264. 
 [2] . انظر: المبسوط 8: 269. 
 [3] . انظر: المبسوط 8: 269، الشرائع 4: 761.