روى أنه لما
نزل تحريم الخمر قال بعض الصحابة : فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر
ويأكلون مال الميسر فنزلت الآية. 
 تتمة ـ اختلف
العلماء فى التداوى بالخمر والنجاسات والسموم ، وأصح الآراء فى ذلك أنه يجوز لما
فى الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن للعرنّيين بالتداوى بأبوال الإبل ،
بشرط الاضطرار الذي يبيح المحرم من طعام وشراب بدليل قوله تعالى « وَقَدْ فَصَّلَ لَكُمْ
ما حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلَّا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ » كمن غصّ بلقمة فكاد يختنق فلم يجد ما يسيغها به سوى
الخمر ، وكمن أصابته نوبة ألم فى القلب كادت تقضى عليه وقد أخبره الطبيب بأن لا
سبيل لدفع الخطر سوى شرب مقدار من الخمر من النوع المعروف (باسم كونياك) فقد يرى
الطبيب أنه يتعين فى بعض الأحيان لعلاج ما يعرض من آلام القلب لدرء الخطر كما ثبت
بالتجربة. 
 أما التداوى
بالخمر لمن يظن نفعها ولو بإخبار الطبيب كتقوية المعدة أو الدم أو نحو ذلك مما
تسمعه من كثير من الناس فذلك منهى عنه للحديث «إنه ليس بدواء ولكنه داء» رواه أحمد
ومسلم وأبو داود. وكان سببه أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي صلى الله عليه وسلم
عن الخمر وكان يصنعها فنهاه عنها فقال : إنما أصنعها للدواء فقال له النبي صلى الله
عليه وسلم ذلك. 
 وقوله : (ولكنه
داء) هذا هو رأى الأطباء ، إذ أن المادة المسكرة من الخمر سمّ تتوالد منها أمراض
كثيرة يموت بها فى كل عام عدد لا يحصى من الناس. 
 والذين يشربون
الخمر ولو بقصد التداوى يؤثر سمّها فى أعصابهم بكثرة التعاطي فتصير مطلوبة عندهم
لذاتها فيضرهم سمها ، فعلى المسلم الصادق الإيمان ألا يغتر برأى بعض الأطباء الذين
يصفونها للتداوى لمثل الأمراض التي يصفونها لها عادة. 
 وقد دلت
التجارب على أن الذين يبتلون بشربها لا يقدمون على ذلك إلا بإغراء المعاشرين من
الأهل والأصحاب ، على استبشاعهم لها واعتقادهم ضررها ومخالفتهم