عن كتابه المشهور فى معرفة أصول الحديث بأنّه احتجّ البخارى بأكثر من مأة رجل من المجهولين، و صحّ عند العلماء أنّه روى عن ألف و مأتى رجل من الخوارج الملعونين؛ و قال له ابن حنبل سميّت كتابك صحيحا و اكثره رواية الخوارج. و حبسه قاضى بخارا أيّام حياته لما قال له لم رويت عن الخوارج، قال لأنّهم ثقات لا يكذبون، و قال بعض علمائنا و إنّما شاع كتابه لتظاهره بعداوة أهل البيت عليهم السلام، فلم يرو خبر الغدير، و كتم حديث الطّائر، و جحد آية التّطهير، مع اجتماع المفسّرين على نزولها فيهم من غير نكير، إلّا ما كان من عكرمة الخارجىّ، و الكذّاب الكلبى، و ثالثهما البخارىّ، و لم ينقل من حديث البراءة أوّله، بل قال ما عيّن البراءة رجلا، و لم يرو حديث سدّ الأبواب، و قد رواه ثلاثون رجلا من الصحابة، منهم سعد بن أبى وقّاص، و ابن عبّاس، و أبو سعيد الخدرىّ. و المعاذ؛ و ابو رافع؛ و امّ سلمة، و بريدة؛ و ذكره أبو نعيم فى «الحلية» و أبو يعلى فى المسند، و الخطيب فى تاريخه، و التّرمذىّ فى جامعه، و ابن بطّة فى إبانته، و أحمد فى فضائله، و الطّبرى فى خصائصه، و ابن ميمون في إملائه، و البيهقّى فى كتابه، و الخرگوشىّ فى «شرف النّبى صلى اللّه عليه و آله» و لم يذكر ما نقلته رواتهم من قول أبى بكر أى سماء تظلّنى إلى آخر، و لا خبر الكلالة، و لا خطبة الإستقالة؛ و لا بدايع عثمان، و لا حديث ماء الحوئب إنتهى. 
 و من جملة شرّاح صحيحه المذكور و هو علىّ بن خلف بن عبد الملك بن البطّال ابو الحسن القرطبّى المغربّى الأندلسىّ المعروف بابن بطّال الأشعريّ، لكونه منتحل الكلام على طريقته، و قد شرحه فى عدة مجلّدات، و توفى سنة تسع و أربعين و أربعماة، كما نقل عن تاريخ ابن بشكوال. 
 ثمّ انّ لنا الرّواية لصحيح البخارىّ عن جماعة من علمائنا المذكورة أساميهم الشّريفة فى إجازاتنا المبسوطة، و اعجب أسانيدنا إليه من جهة كونه مسلسلا بالمحمدين إلى آخر رجال السّند، هو ما نقل عن شيخنا البهائىّ محمّد بن الحسين بن عبد الصّمد