( ٥٠٨ : الحاشية عليها )  على بحث الوقت والقبلة منها خاصة للمولى علي قلي بن محمد الخلخالي المتوفى بأصفهان ( حدود ١١١٥ ) ذكرها سيدنا في التكملة وصاحب الرياض صرح بخصوص حاشيته على تفسير البيضاوي كما مر وقال ( له تعليقات على هوامش الكتب الأدبية والأصولية وغيرها ) ويأتي شروح الوقت والقبلة من الروضة البهية في الشين متعددا.   ( ٥٠٩ : الحاشية عليها )  للشيخ علي بن نصر الله الليثي تلميذ الشيخ البهائي وأستاذ الشيخ جعفر بن كمال البحراني والشيخ سليمان بن علي بن أبي ظبية والشيخ محمد بن ماجد الماحوزي ، قال الشيخ سليمان الماحوزي في تاريخ علماء البحرين إن هذه الحواشي متفرقة ومنها الحاشية على مبحث القسم من كتاب النكاح وهي استدراك مليح وقد أجبت عنها في سنة (١٠٨٩) انتهى ملخصا.   ( ٥١٠ : الحاشية عليها )  للميرزا محمد علي بن محمد نصير الچهاردهي المدرس المتوفى في النجف في (١٣٣٤) مجلد كبير بخطه عند حفيده ، وقد استخرج منها شرح مبحث الوقت والقبلة المطبوع مستقلا كما يأتي في الشروح.   ( ٥١١ : الحاشية عليها )  للسيد الأمير فخر الدين المشهدي الخراساني والد السيد الأمير معز الدين محمد المتوفى بالهند ، وهو كما في الرياض كان مجازا من الشيخ علي صاحب الدر المنثور وكان في المعقول تلميذ الحكيم شمس الدين محمد الجيلاني وفي الشرعيات تلميذ القاضي الفقيه سلطان محمود الشيرازي ، وتوفي بالمشهد المقدس فى (١٠٩٧) دون من أولها مقدار ألف بيت والبواقي بقيت في هوامش النسخة كما في ترجمته في الرياض وقد مر له تفسير سورة الفاتحة في ( ج ٤ ـ ص ٣٤٠ ).   ( ٥١٢ : الحاشية عليها )  للمولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المتوفى (١٠٥٠) قال في كشف الحجب إنها دونت إلى كتاب الزكاة ( أقول ) قد ذكرنا حاشية ولده الميرزا إبراهيم على كتاب الزكاة نقلا عن ترجمته في تتميم أمل الآمل ولعل هذه غيرها فلاحظ.   ( ٥١٣ : الحاشية عليها )  للميرزا محمد المعروف بالديلماج ولذا يعرف بحاشية الديلماج ، رأيت مجلدا منها في النجف في كتب السيد محمد رضا بن الميرزا يوسف