أنا أبو بكر محمد بن حمدون بن خالد نا يحيى بن عتاب الأنطاكي نا رفيع بن سلمة نا أبو عبيدة عن إدريس الأودي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان اسم فرس النبي (صلى الله عليه وسلم) المرتجز أخبرنا أبو بكر الفرضي أنا أبو محمد الجوهري أنا أبو عمر بن حيوية نا أحمد بن معروف الخشاب أنا حارث بن أبي أسامة نا محمد بن سعد  [1]  نا محمد بن عمر نا الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال كان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرس يدعى المرتجز قال  [2]  وأنا محمد بن عمر نا أبي ابن عباس عن سهل عن أبيه عن جده قال كان لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) عندي ثلاثة أفراس لزاز والظرب  [3]  واللحيف  [4]  فأما اللزاز  [5]  فأهداه له المقوقس وأما اللحيف فأهداه له ربيعة بن أبي البراء فأثابه  [6]  عليه فرائض من نعم بني كلاب وأما الظرب فأهداه له فروة بن عمرو  [7]  الجذامي وأهدى تميم الداري لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرسا يقال له الورد فأعطاه عمر فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع قال  [8]  وأنا محمد بن عمر نا محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة  [9]  عن أبيه قال أول فرس ملكه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواق وكان اسمه عند الأعرابي الضرس  [10]  فسماه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) السكب  [11]  فكان  [1]  طبقات ابن سعد 1 / 490.  [2]  المصدر نفسه.  [3]  الظرب واحد الظراب، وهي الروابي الصغار، سمي به لكبره وسمنه وقيل لقوته، وقاله الواقدي بطاء مهملة. وقال: سمي الطرب لتشوفه أو لحسن صهيلة (الذهبي السيرة ص 518).  [4]  اللحيف بمعني لاحف، كأنه يلجق الارض بذنبه لطوله، وقيل اللحيف، مصغر (الذهبي السيرة ص 518.)  [5]  اللزاز من قولهم: لازرته اي لا صقته، والملزز: المجتمع الخلق. (السيرة للذهبي ص 518.)  [6]  بالاصل: " فاتى به " والمثبت عن ابن سعد  [7]  ابن سعد: عمير.  [8]  ابن سعد 1 / 489.  [9]  عن ابن سعد وبالاصل: حكمة.  [10]  الضرس: الصعب، السئ الخلق (عيون الاثر 2 / 320).  [11]  بالاصل: السلب، والمثبت عن ابن سعد. (*)