حدوثا و ارتفاعا، فتتبع- لأجل الظن بعدم المدخلية و بقاء الحكم بعد ارتفاع ذلك الشي‌ء- أحكام سائر الموالي، بل أحكام هذا المولى المغايرة للحكم المشكوك موضوعا و محمولا، عد  1  من أسفه السفهاء. 
 و أما الثاني- و هو الشك في الرافع- فإن كان الشك في رافعية الشي‌ء للحكم، فهو أيضا لا دخل له بسائر الأحكام، أ لا ترى أن الشك في رافعية المذي للطهارة لا ينفع فيه تتبع موارد الشك في الرافعية، مثل: ارتفاع النجاسة بالغسل مرة، أو نجاسة الماء بالإتمام كرا، أو ارتفاع طهارة الثوب و البدن بعصير العنب أو الزبيب أو التمر. 
 و أما الشك في وجود الرافع و عدمه، فالكلام فيه هو الكلام في الامور الخارجية. 
 و محصله: أنه إن اريد أنه يحصل الظن بالبقاء إذا فرض له صنف أو نوع يكون الغالب في أفراده البقاء، فلا ننكره، و لذا يظن عدم النسخ عند الشك فيه‌  2 . لكنه يحتاج إلى ملاحظة الصنف أو النوع حتى لا يحصل التغاير، فإن المتطهر في الصبح إذا شك في وقت الضحى في بقاء طهارته و أراد إثبات ذلك بالغلبة، فلا ينفعه تتبع الموجودات الخارجية، 
 (1) جواب (لو) في قوله: «و من هنا لو شك واحد ... فتتبع ...». 
 (2) كأنه لندرة النسخ. لكنه لو سلم في أحكامنا لا ينفع في أحكام الشرائع السابقة، مع أنه سبق منه و يأتي جريان أصالة عدم النسخ فيها، و من الظاهر أن الملاك في الشريعتين واحد و ليس هو الظن بالعدم، بل أمر آخر من أصل تعبدي أو غيره، على ما يذكر في محله.