2070 - إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكتت في قلبه نكتة سوداء ، فإن 
هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه ، وإن عاد زيد فيها حتى تعلو على قلبه ، وهو 
الران الذي ذكره الله تعالى " كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون " 
2071 - إن العبد ليعمل الذنب فإذا ذكره أحزنه ، وإذا نظر الله إليه قد 
أحزنه غفر له ما صنع قبل أن يأخذ في كفارته ، بلا صلاة ولا صيام 2072 - إن 
العبد إذا وضع في قبره وتولى عنه أصحابه ، حتى إنه يسمع قرع نعالهم ، أتاه 
ملكان فيقعدانه فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ لمحمد .
 فأما المؤمن فيقول : أشهد أنه عبد الله ورسوله .
 فيقال : انظر إلى مقعدك من النار ، قد أبدلك الله به مقعدا من الجنة .
 فيراهما جميعا ، ويفسح له في قبره سبعون ذراعا ، ويملأ عليه خضرا إلى يوم يبعثون .
 وأما الكافر أو المنافق فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : لا أدري ، كنت أقول ما يقول الناس .
 فيقال له : لا دريت ولا تليت .
 ثم يضرب بمطراق من حديد ضربة بين أذنيه ، فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين ، ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه