من آثاره في شمائله الشّريفة صلّى الله عليه وسلّم، وأدخلت فيه جميع الشّمائل الّتي رواها الإمام الحافظ أبو عيسى محمّد بن عيسى التّرمذيّ أو أكثر، لما بين المصدر والمكان من التعلّق الخاصّ، فيقال: أتاني كتاب عن فلان، وسيّرت إلى فلان كتابا، ومنه (اذْهَبْ بِكِتابِي هذا) [28/ النمل] وأمّا في عرف المؤلفين؛ فيطلق تارة على مكتوب مشتمل على حكم أمر مستقل منفرد عن غيره؛ وعن آثاره ولواحقه وتوابعه وأسبابه وشروطه، وتارة على مكتوب مشتمل على مسائل علم أو أكثر. وقد يسمّى ذلك المكتوب باسم خاصّ، وهو المراد هنا.  (من آثاره) ؛ أي: محاسنه (في شمائله) جمع شمال- بالكسر- أي:  أخلاقه (الشّريفة صلّى الله عليه وسلم) وصفاته المحمودة، (وأدخلت) - أي: أدرجت- (فيه) ؛ أي: في هذا الكتاب (جميع) كتاب ( «الشمائل) النبوية» (الّتي رواها) بأسانيده (الإمام الحافظ أبو عيسى محمّد بن عيسى) بن سورة بن موسى بن الضحّاك؛ (التّرمذيّ) . قال الأصفهاني في كتابه «لبّ اللباب في الأنساب» :  التّرمذي- بضمّ التاء، وفتحها، وكسرها- نسبة إلى مدينة قديمة على طرف نهر بلخ الذي يقال له: «جيحون» ، خرج منها جماعة، منهم: الترمذي صاحب «الجامع» و «العلل» . انتهى. وسكت عن بيان حركة ميمه، وبيّنها أصل أصله:  السمعانيّ، وعبارته: التّرمذي؛ بكسر المثناة من فوق والميم، وبضمّها، وبفتح المثناة وكسر الميم. انتهى. وفي الراجح من هذه اللغات خلاف. فقال ابن سيّد الناس: المتداول بين أهل تلك المدينة فتح التاء وكسر الميم، والذي نعرفه قديما كسرهما معا، والذي يقوله المتقنون أهل المعرفة بضمّهما. وكلّ واحد يقول لها معنى يدّعيه. انتهى.  وفي «طبقات الحفاظ» للذهبي: قال شيخنا ابن دقيق العيد: ترمذ- بالكسر- هو المستفيض على الألسنة حتى يكاد يكون كالمتواتر. وقال الباجي: سمعت عبد الله بن محمد الأنصاري يقول: هو بضمّ التاء. انتهى. وهو الحافظ الضرير أحد الأئمة الستّة، قيل: إنّه ولد أكمه، طاف البلاد فسمع من قتيبة وعلي بن حجر