اللفوت  [١]  ، وأضم العنود  [٢]  ، وأكثر الزجر  [٣]  ، وأقل الضرب ، وأشهر بالعصا ، وأدفع باليد ، ولو لا ذلك لأعذرت.   قال أبو جعفر : وكان معاوية إذا حدث بهذا الحديث يقول : كان والله عالما برعيته.   قال ابن قتيبة : رملت السرير وأرملته : إذا نسجته بشريط من خوص أو ليف.   وذقن عليها .. أي وضع عليها ذقنه يستمع الحديث.   وقوله : فقرع حجكم .. أي خلت أيام الحج من الناس ، وكانوا يتعوذون من قرع الفناء و  [٤]  ذلك ألا يكون فيه أهل.   والقائبة  [٥]  : قشر البيضة إذا خرج منها الفرخ.   والقوب : الفرخ ..   قوله : إني لأرتع وأشبع  [٦]  وأسقي فأروي .. مثل مستعار من رعية الإبل ، .. أي إذا أرتعت الإبل .. أي أرسلتها ترعى ، تركتها حتى تشبع ، وإذا سقيتها تركتها حتى تروى.   وقوله : أضرب العروض .. فالعروض  [٧]  : الناقة تأخذ يمينا وشمالا ولا   [١] اللقوت : جاء في (س).  [٢] جاء في حاشية ( ك‌ ) : قال الجزري في حديث عمر : وأنهز الفوت وأضم العنود .. اللفوت : هي الناقة الضجور عند الحلب تلتفت إلى الحالب فتعضه فينهزها بيده فتدور ليفتدي باللبن من النهر وهو الضرب ، فضربها مثلا للذي يستعصي ويخرج عن الطاعة. منه [ (  ;  ) ].  انظر : النهاية ٤ ـ ٢٥٩ ، لا توجد فيه : اللفوت ـ الثاني ـ وفيه أيضا : فتدر لتغتدي.  [٣] في المصدر : الضجر. إلا أنه عند نقل كلام ابن قتيبة ذكره بالزاى كالمتن.  [٤] لا توجد الواو في (س).  [٥] هنا سقط ذكره في شرح النهج ، وهو : وذلك ألا يكون عليه غاشية وزوار ، ومن قرع المراح ، وذلك ألا يكون فيه إبل ، والقابية.  [٦] في المصدر : فأشبع.  [٧] في المصدر : العروض ـ بلا فاء ـ.