عصافيره
 [1]  أمر له بها. 
 قال أبو عبيدة:
قيل لأبي عمرو: أ فمن مخافته امتدحه و أتاه بعد هربه منه أم لغير ذلك؟ فقال: لا
لعمر اللّه ما لمخافته فعل، إن كان لآمنا من أن يوجّه النعمان له/ جيشا، و ما كانت
عشيرته لتسلمه لأوّل وهلة، و لكنه رغب في عطاياه و عصافيره. و كان النابغة يأكل و
يشرب في آنية الفضّة و الذهب من عطايا النعمان و أبيه و جدّه، لا يستعمل غير ذلك.
و قيل: إنّ السبب في رجوعه إلى النّعمان بعد هربه منه أنه بلغه عليل لا يرجى،
فأقلقه ذلك و لم يملك الصبر على البعد عنه مع علّته و ما خافه عليه و أشفق من
حدوثه به، فصار إليه و ألفاه محمولا  [2]  على سريره ينقل ما بين الغمر و قصور
الحيرة. فقال لعصام بن شهبر حاجبه- فيما أخبرنا به اليزيديّ عن عمّه عبيد اللّه و
ابن حبيب عن ابن الأعرابيّ عن المفضّل-: 
 صوت‌ 
 أ لم أقسم عليك لتخبرنّي‌ 
 أ محمول على النّعش الهمام‌ 
 فإنّي لا ألومك في دخولي‌ 
 و لكن ما وراءك يا عصام‌ 
 فإن يهلك أبو قابوس  [3]  يهلك‌ 
 ربيع النّاس و الشهر الحرام‌ 
 و نمسك  [4]  بعده بذناب عيش‌ 
 أجبّ الظهر ليس له سنام‌ 
 غنّاه حنين
ثقيلا أوّل بالبنصر عن حبش. 
 قال أبو عبيدة:
كانت ملوك العرب إذا مرض/ أحدهم حملته الرجال على أكتافها يتعاقبونه، فيكون كذلك
على أكتاب الرجال، لأنه عندهم أوطأ من الأرض. 
 / و قوله: 
 فإني لا ألومك في دخولي‌ 
 أي لا ألومك في
ترك الإذن لي في الدخول، و لكن أخبرني بكنه أمره. و قوله: 
 ربيع الناس و الشهر الحرام‌ 
 يريد أنه
كالربيع في الخصب لمجتديه، و كالشهر الحرام لجاره، لا يوصل إلى من أجاره كما لا
يوصل في الشهر الحرام إلى أحد. 
 [1] 
العصافير: إبل نجائب كانت للملوك.
 [2]  في
«الأصول»: مجموما على سريره و هو تحريف. 
 [3]  أبو
قابوس: كنية النعمان بن المنذر. 
 [4]  نمسك
معطوف على جواب الشرط في البيت الذي قبله، فيجوز فيه الجزم بالعطف، و النصب بأن
مقدرة، و الرفع على الاستئناف. 
 و يروى: «و
نأخذ بعده». و ذناب كل شي‌ء (بكسر أوّله): عقبه و مؤخره. و أجب الظهر: مقطوع
السنام، كأن سنامه قد جب أي قطع من أصله، يقال: بعير أجب، و ناقة جباء. يقول: و
نمسك بعده بطرف عيش قليل الخير بمنزلة البعير المهزول الذي ذهب سنامه و انقطع
لشدّة هزاله. و الأحسن في «الظهر» الجر بالإضافة، و يجوز في مثله الرفع على قبح، و
النصب على ضعف. قال ابن مالك في الكافية: 
 و الرفع و النصب حكوا و الجرا 
 في قول من قال أجب الظهرا