و للترمذي و بقي بن مخلد، من حديث ابن لهيعة عن أبى يونس، عن أبى هريرة رضى اللَّه عنه قال: ما رأيت أحسن من رسول اللَّه  (صلّى اللَّه عليه و سلم) ، كأنما الشمس تجرى في وجهه، و ما رأيت أحدا أسرع [من رسول اللَّه  (صلّى اللَّه عليه و سلم) ‌] في مشيته، كأنما الأرض تطوى له، إنا لنجهد أنفسنا، و إنه لغير مكترث. قال الترمذي: هذا حديث غريب  [1] . 
 و قد رواه بقي بن مخلد، من حديث حرملة بن يحى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو بن الحادث، أن أبا يونس مولى أبى هريرة حدثه عن أبى هريرة، أنه سمعه يقول: ما رأيت .. فذكره. فإسناد بقي هذا أجود من إسناد الترمذي، و إسناد بقي على شرط مسلم. 
 فقد روى مسلم عن حرملة بن يحى غير ما حديث، و لم يخرج هؤلاء البخاري من حديث ابن لهيعة شيئا. [و قال الحسين بن إسماعيل المحاملي: 
 أخبرنا عبد اللَّه بن جوير بن جبلة، أخبرنا ابن أبى بكير، أخبرنا يحيى بن راشد، أخبرنا داود بن أبى هند، عن عكرمة و عن ابن عباس قال: كان رسول اللَّه  (صلّى اللَّه عليه و سلم)  يمشى مشيا يعرف فيه أنه ليس بعاجز و لا كسلان‌]  [2] . 
 و لتقى من حديث النضر بن شميل قال: أخبرنا صالح بن أبى الأخضر، عن ابن شهاب، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة [رضى اللَّه عنه‌] قال: كان رسول اللَّه  (صلّى اللَّه عليه و سلم)  أبيض، كأنما صنع أو صيغ من فضة، رجل الشّعر، مغاص البطن، عظيم مشاس المنكبين، يطأ بقدميه جميعا، إذا أقبل، جميعا، و إذا أدبر، أدبر جميعا. 
 [1]  (سنن الترمذي): 5/ 563، كتاب المناقب، باب (12) في صفة النبي  (صلّى اللَّه عليه و سلم) ، حديث رقم (3648)، و أخرجه الترمذي في (الشمائل): 112، باب (19) ما جاء في مشية رسول اللَّه  (صلّى اللَّه عليه و سلم) ، حديث رقم (125) و هو حديث ضعيف الإسناد، رجال إسناده ثقات إلا عبد اللَّه بن لهيعة فإنه ضعيف، و يمكن تحسينه من طرق. 
 [2]  ما بين الحاصرتين من (خ) و ليس في (ج).