وصورته : ان
يمسح برأس مسبحة يمينه مقدم رأسه ، يضعها عليه عرضا مع
الشعر إلى قصاصه ، ثم يمسح بها عرضا رجله اليمنى من أصابعها إلى الكعبين ،
وبمسبحته اليسرى رجله اليسرى كذلك. فهذا مجزئ. 
 والندب : ان
يمسح مقدم الرأس بثلاث أصابع مضمومة بالعرض ، وأن يمسح
الرجلين بالكفين. 
 والباء في قوله
 (  برؤوسكم  )  كما تدل على مسح بعض الرأس تدل في الرجلين
أيضا عليه ، لأنها مضمرة في  (  أرجلكم  )  ، وواو العطف منئبة عنه وقائمة مقامها ،
وكلما هو منوي في الكلام فهو في حكم الثابت على بعض الوجوه. 
 (
فصل ) 
 وتدل الآية
بقريب من ذلك على أن مسح الرأس والرجلين ببقية نداوة
الوضوء من غير استيناف ماء جديد ، لان الامر كما هو على الايجاب شرعا فهو على
الفور ، وإذا لم يشتغل المتطهر بأخذ الماء الجديد واكتفى بالبلة فهو على الفور ،
ولان اسم المسح يقع على كليهما ، فلا يصح أن يميز ويخصص بأحدهما الا بقرينة
تنضم إليه. 
 واجماع الطائفة
ـ الذي هو حجة ـ حاصل على أن المسح ببقية النداوة ،
وهو من أوثق القرائن على أنه سبحانه لم يذكر في الآية استيناف الماء ، وهذا
قد مسح. 
 فان قيل : ولم
يذكر المسح ببقية النداوة أيضا. 
 قلنا : نحمل
الآية على العموم ونخصها ـ بدليل اجماع الفرقة ـ على أن
المسح في الشرع هو أن يبل المحل بالماء من غير أن يسيل ، والغسل امرار الماء
على المحل حتى يسيل مع الاختيار.