و من المَجاز: البَقَرُ : العِيَالُ، يقال: جاءَ فلانٌ يَجُرُّ بقَرَةً  [1]  ، أَي عِيَالاً، و عليه بَقَرَةٌ من عِيَالٍ و مالٍ، أَي جماعَةٌ. و قال الزَّمَخْشَرِيُّ: و المُرَادُ الكثرةُ و الاجتماعُ كقولهم: له قِنطارٌ من ذَهَبٍ، و هو مِلْ‌ءُ مَسْكِ البَقَرَةِ ؛ لمَّا استُكْثِرَ ما يَسَعُ جِلْدُهَا، فَضَرَبُوه مَثَلاً في الكَثْرَة. 
 وَ بَيْقَرَ الرَّجلُ في مالِه، إذا أَسْرَعَ فيه و أَفْسَدَه. 
 و عن أَبي عُبَيْدَةَ: بَيْقَر الرجلُ في العَدْوِ، إِذا اعْتَمَدَ فيه. 
 و بَيْقُورٌ : موضعٌ. 
 و نَزْلَةُ أَبِي بَقَر : قريةٌ بالبَهْنساوِيّة. 
 و بُوقِير ، بالضمّ: جزيرةٌ قربَ رَشِيد. 
 و بُقَيْرٌ ، كهُذَيْلٍ، ابنُ سَعِيدِ بنِ سَعْدٍ: بَطْنٌ مِن خَوْلانَ، و النِّسبةُ إِليه بُقَريٌّ ، كهُذَلِيٍّ، منهم أَخْنَسُ بنُ عبدِ اللّه الخَوْلانِيُّ، شَهِدَ فَتْحَ مِصرَ، هكذا ضَبَطَه عبد الغَنيِّ ابنُ سعيدٍ، و قال: حَدَّثَنِي بذلك أَبو الفَتْحِ عن أَبي سَعِيدٍ. 
 و البَاقِرَةُ : مِن قُرَى اليَمَامَةِ، و هما باقِرَتَانِ ، كذا في المُعْجَم. 
 و بَقِيرَةُ ، كسَفِينَة: امرأَةُ القَعْقَاعِ بنِ أَبِي حَدْرَد، لها صُحْبَةٌ، حَدِيثُها في مُسْنَدِ أَحمدَ. 
 و بقيرُ بنُ عَمْروٍ الخُزاعِيُّ، له صُحْبَةٌ. 
 و الباقُورُ : لَقَبٌ. 
 و من أَمثالهم: «الظِّباءَ على البَقَر » ، و «الكِرَابَ على البَقر » و قد تَقَدَّم. 
 و محمّدُ بنُ أَبي بكرِ بنِ أَحمدَ بنِ محمّد البَقَريُّ - مُحَرَّكةً-روَى عن أَبيه، و عنه أَبو جَعْفَرٍ المَنَادِيلِيُّ. و محمّدُ ابنُ عبدِ اللّهِ بنِ حَكيمٍ القُرْطُبِيُّ البَقَرِيُّ ، سَمَعَ محمّدَ بن معاويةَ بنِ أَحمرَ. 
 و دارُ البَقَرِ : قَرْيَتَانِ بمصر: القِبْلَيّةُ و البَحْرِيَّةِ، كلتاهما في الغَرْبِيَّة. 
 و بَنُو بَقَرٍ : قبيلةٌ مِن جُذَام، إِليهم نُسِبَتْ تلك القريةُ. 
 و كَوم البَقَرِ بالكُفُور الشّاسعة. و البَقّار ، كشَدّادٍ، بالشَّرْقيَّة. 
 و البَقَّارةُ تُذكَرُ مع فَرَمَا من مُدن الجِفار، خرابٌ الآن. 
 و البَقَرَةُ ، محرَّكَةً: ماءَةٌ بالحَوْأَبِ، عن يَمِينِه، لبنِي كَعْبِ بنِ عَبْدٍ من بني كِلابٍ، و عندها الهَرْوَةُ، و بها مَعْدِنُ ذَهَبٍ. 
 وَ بَقَرَانُ ، محرَّكةً، و قيل بكسر القاف‌  [2]  ، وَادٍ، أَو جَبلٌ في مِخْلاَفِ بَنِي نَجِيدٍ من اليمن، تُجْلَبُ منه الفُصُوصُ البَقَرانِيَّةُ . 
 بقطر [بقطر]: 
 البُقْطُرِيَّةُ ، بالضمِ‌  أَهملَه الجوهريُّ، قال الفَرّاءُ: البُقْطُرِيَّةُ :  الثِّيابُ البِيضُ الواسِعَةُ.  كالقُبْطُرِيَّةِ. 
 و  بُقْطُرٌ  كعُصْفُرٍ: رَجُلٌ‌  ، و بِلالُ بنُ بُقْطُرٍ، عن أَبي بَكْرَةَ، و عنه عَطاءُ بنُ السّائبِ، ذَكَرَه ابنُ مُعين. 
 و أَبو الخَطَّابِ عُثْمَانُ بنُ موسى بنِ بُقْطُرٍ، ذَكَره البُخَارِيُّ و مُسْلِمٌ، و هو بَصْرِيّ. 
 و بقاطر الأُسقُفّ. جاءَ ذِكْرُه في حديثٍ مُرْسَلٍ. 
 بكبر [بكبر]: 
 بَكْبَرَةُ ، كسَخْبَرَةَ  ، أَهملَه الجوهريُّ و الجماعةُ، و قال الذَّهَبِيُّ: هو  لَقَبُ عبدِ السّلامِ‌  بنِ أحمدَ بنِ إِسماعِيلَ  الهَرَوِيِّ، حَدَّثَ‌  ، رَوَى عنه حَمّادٌ الحَرّانِيُّ، و أَبو رَوْحٍ الهَرَوِيُّ، و غيرُهما. 
 بكر [بكر]: 
 البُكْرَةُ ، بالضَّمِّ: الغُدْوَةُ  ، قال سِيْبَوَيْهِ: مِن العرب مَن يقول: أَتَيْتُكَ بُكْرَةً ، نَكِرَةً مُنَوَّناً، و هو يُرِيدُ في يومِه أَو غَدِه. و في التَّهْذِيب: البُكْرَةُ من الغَدِ،  [3]  و يُجمع بُكَراً و أَبكاراً ، و قولُه تعالى:  وَ لَقَدْ صَبَّحَهُمْ بُكْرَةً عَذََابٌ مُسْتَقِرٌّ   [4]  بُكْرَةٌ و غُدْوَةٌ إِذا كانتا نَكِرَتَيْنِ نُوِّنَتَا  [5]  و صُرِفَتَا، و إِذا أَرادُوا بها بُكْرَةَ يَومِكَ و غَداةَ يَومِكَ لم تَصْرِفْهُما، فبُكْرَةٌ هنا نَكِرَةٌ،  كالبَكَرَةِ ، مُحَرَّكَةً.  و في الصّحاح: سِيرَ على فَرَسِكَ بُكْرَةً و بَكَراً ، كما تقول: سَحَراً، و البكَرُ : البُكْرَةُ . 
 و اسمها الإِبكارُ  ، كالإِصْباحِ، قال سِيبَوَيْهِ: هََذا قولُ أَهلِ اللغة، و عندِي أَنه مَصْدَرُ أَبْكَرَ . 
 [1]  عن الأساس، و بالأصل «بقره» . 
 [2]  قيدها ياقوت: بثلاث فتحات و قد تكسر القاف و ربما سكنت. 
 [3]  الأصل و اللسان عن التهذيب، و في التهذيب: الغداة. 
 [4]  سورة القمر الآية 38. 
 [5]  الأصل و اللسان نقلاً عن التهذيب، و في التهذيب «أُنِّثتا» .