الجواب: لا بد من مشاهدته بحيث يصير غير مجهول عند المتعاقدين و يحصل ذلك بمشاهدة معظمه المقصود فإنه رافع للجهالة و الضابط رفعها. 
 مسألة (96): 
 إذا باع إنسان إنسانا آخر ثوبا قيمته عشرة دنانير بعشرين دينارا إلى شهرين، و أقرضه مع ذلك عشرين دينارا و الزيادة في الثوب بسبب هذه العشرين دينارا، هل يكون البيع صحيح أو لا؟ و القرض يكون حراما أو مكروها. 
 الجواب: المشهور الكراهية و تركه أولى و أحوط. 
 و كتب محمد بن مكي: 
 مسألة (97): 
 قوله: و يلزمه قيمة الولد في الأمة الموطوءة يوم الولادة إن ولد حيا، و لو سقط ميتا لا قيمة له بل عقرها و أرش نقص الولادة، أما الذي قال: تقوم بنفس الوطء و لا يقوم الولد حينئذ للزومه القيمة و ملك الأمة حالة الوطء. 
 مسألة (98): 
 يشترط في التبري من العيوب فهم المشتري لمعنى اللفظ و لا يكتفي بعبارة الفقهاء للعوام، معناه إذا قال البائع للمشتري: اشتر بالبراءة من العيب لا بد أن يعرفه ما فائدة اللفظ. 
 مسألة (99): 
 قال: سوق الدابة المسافة البعيدة تصرف دون اليسير، و كذا الخطرة تصرف. 
 مسألة (100): 
 يجب على البائع إعلام المشتري بالعيب و يتخير المشتري لقوله (ع) : من غشنا فليس منا، و قيل: لا يجب الإعلام، الشهادتان و التكبير من المشتري، و قيل: الشهادتان من المشتري و التكبير من البائع