[ وكل ما ينضبط وصفه وقدره صح قرضه ] الشامل للزيادة العينية يدل على الجواز، وكذلك حسن الحلبي المتقدم فيمن يستقرض الدراهم البيض عددا ثم يعطى سودا وقد عرف انها اثقل مما اخذ لا باس إذا لم يكن شرط، ولو وهبها كملا كان اصلح، وخبر خالد المتقدم. ولكنه مع ذلك كله في النفس شئ لدلالة بعض النصوص على كونه ربا، لاحظ صحيح الحلبي عن ابي عبد الله؟؟ (عليه السلام) قال: وسئل عن الرجل يشتري الحنطة ولا يجد عند صاحبها الاشعيرا ايصلح له ان ياخذ اثنين بواحد - قال (عليه السلام): لا، انما اصلهما واحد (1). وصحيح هشام عنه (عليه السلام) عن الرجل يبيع الرجل الطعام الاكرار فلا يكون عنده ما يتم له ما باعه فيقول له: خذ مني مكان كل قفيز حنطة قفيزين من شعير حتى تستوفي ما نقص من الكيل قال (عليه السلام): لا يصلح (2). ونحوهما غيرهما، اللهم الا ان يحمل هذه النصوص على المعاوضة والمبادلة لا الوفاء خاصة. فالمتحصل مما ذكرناه: انه لا مانع من اخذ المجموع وفاء، وان كان الاحوط اعطاء الزايد هبة. ضابط ما يصلح اقراضه الموضع الثاني: فيما يصح اقرضه. ففي المتن وعن المحقق: (وكل ما ينضبط وصفه وقدره صح قرضه). وهذا بالنسبة الى الاثبات، اي صحة قرض مضبوط الوصف، والقدر مما لا (1 - 2) الوسائل باب 8 من ابواب الريا حديث 4 - 1.