قال وأكب هشام وقام عطاء فلما كنا عند الباب إذا رجل قد تبعه بكيس ما أدري ما فيه أدراهم أم دنانير وقال إن أمير المؤمنين أمر لك بهذا قال لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على رب العالمين قال ثم خرج عطاء ولا والله ما شرب عندهم حسوة  [1]  من ماء فما فوقه أخبرنا أبو البركات الأنماطي وأبو العز ثابت بن منصور قالا أنا أبو طاهر أحمد بن الحسن زاد الأنماطي وأحمد بن الحسن بن خيرون قالا أنا أبو الحسين الأصبهاني أنا محمد بن أحمد بن إسحاق نا عمر بن أحمد بن إسحاق نا خليفة بن خياط قال  [2]  عطاء بن أبي رباح يكنى أبا محمد واسم أبي رباح أسلم مولى لبني جمح ويقال لبني فهر توفي سنة سبع  [3]  عشرة ومائة قرأت على أبي محمد السلمي عن أبي بكر الخطيب أنا أبو بكر البرقاني أنا محمد بن عبد الله بن خميروية الهروي نا الحسين بن إدريس أنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال عطاء بن أبي رباح اسمه أسلم  [4]  أخبرنا أبو بكر محمد بن شجاع أنا أبو عمرو بن مندة أنا الحسن  [5]  بن محمد بن أحمد أنا أحمد بن محمد بن عمر نا أبو بكر بن أبي الدنيا نا محمد بن سعد  [6]  قال في الطبقة الثانية من أهل مكة عطاء بن أبي رباح ويكنى أبا محمد وكأنه من مولدي الجند ونشأ بمكة وهو مولى لبني فهم أو لجمح واسم أبي رباح أسلم وانتهت فتوى مكة إليه وإلى مجاهد في زمانهما وأكثر ذلك إلى عطاء قال الواقدي وأبو نعيم مات سنة خمس عشرة ومائة قال الواقدي وهو ابن ثمان وثمانين سنة الهيثم بن عدي توفي سنة أربع عشرة ومائة  [1]  أي شربة.  [2]  طبقات خليفة بن خياط ص 491 رقم 2536.  [3]  الزيادة عن م وطبقات خليفة.  [4]  الاصل: أسلمى، والمثبت عن م.  [5]  الاصل: الحسين، والتصويب عن م، والسند معروف.  [6]  الخبر برواية ابن أبي الدنيا ليس في الطبقات الكبرى المطبوع لابن سعد. وانظر تهذيب الكمال 13 / 48. (*)