الفصل الثّاني في أسمائه الشريفة  (صلى الله عليه و سلم) ‌ 
 اعلم .. أنّ لرسول اللّه  (صلى الله عليه و سلم)  أسماء كثيرة. 
 قال الإمام النّووي في «التّهذيب»: (قال الإمام الحافظ القاضي أبو بكر ابن العربيّ المالكيّ في كتابه «عارضة الأحوذيّ في شرح التّرمذيّ»: قال بعض الصّوفيّة: للّه عزّ و جلّ ألف اسم، و للنّبيّ  (صلى الله عليه و سلم)  ألف اسم) ا ه 
 و عن جبير بن مطعم بن عديّ  (رضي الله تعالى عنه) ؛ قال: قال رسول اللّه  (صلى الله عليه و سلم) : «إنّ لي أسماء، أنا محمّد، و أنا أحمد، و أنا الماحي الّذي يمحو اللّه بى الكفر، و أنا الحاشر الّذي يحشر النّاس على قدميّ‌  [1] ، و أنا العاقب الّذي ليس بعده نبيّ». 
 و عن حذيفة  (رضي الله تعالى عنه)  قال: لقيت النّبيّ  (صلى الله عليه و سلم)  في بعض طرق المدينة؛ فقال: «أنا محمّد، و أنا أحمد، و أنا نبيّ‌ 
 [1]  هكذا بتشديد الياء مع فتح الميم على التثنية، أو (قدمي) بكسر الميم و بتخفيف الياء على الإفراد، روايتان.