رأينا حول هذا الكلام 
إنّ الخطأ الّذي ارتكبه المودودي ـ و نظراؤه ـ تصوَّر، بأنّ الاعتقاد بالسلطة الغيبيّة لغير اللّه شرك به سبحانه مطلقاً، و لم يُفرِّق ـ أو لم يرد أن يُفرِّق ـ بين الاعتقاد بالقدرةِ الغيبية المستمدّة من اللّه و المعتَمد عليه، و بين القدرة المستقلَّة عنه سبحانه، حيث إنّ الشرك هو الاعتقاد الثاني لا الأوّل. 
إنّ القرآن الكريم يذكر ـ بصراحة تامّة ـ أسماء أشخاص كانت لهم القدرة الغيبية، و كانت إرادتهم تتحكّم على قوانين الطبيعة و تُغيِّر مجراها. 
و إليك أسماء بعض من أشار إليهم القرآن: 
 1ـ القدرة الغيبية للنبىّ يوسف  ـ عليه السلام ـ  
قال يوسف  ـ عليه السلام ـ   لإخوته : 
 (إذْهَبُوا بِقَميصي هذا فَأَلْقُوهُ عَلى وَجهِ أَبي يَأْتِ بَصيراً...) . 
 (...فَلَمّا أنْ جاءَ الْبَشيرُ أَلْقاهُ عَلى وَجْهِهِ فَارْتَدَّ بَصيراً) . [1] 
إنّ ظاهر هذه الآية يدلّ على أنّ النبىّ يعقوب  ـ عليه السلام ـ   استعاد بَصَره الكامل بالقدرة الغيبية الّتي استخدمها يوسف  ـ عليه السلام ـ   من أجل ذلك، و من الواضح أنّ استعادة يعقوب بَصَره لم يكن من اللّه بصورة مباشرة، بل تحقّقت بإذنه سبحانه، بواسطة النبىّ يوسف  ـ عليه السلام ـ   .  
إنّ النبىّ يوسف كان السبب في عودة بَصَر أبيه كاملة، ولولا ذلك لما أَمر 
 [1]  يوسف: 93 و 96.