منافٍ لتقرير النبيّ  (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) . 
 و إمّا من القول بأنّ البيع الذي يعلم بتعقّبه للإجازة يجوز التصرّف فيه قبل الإجازة؛ بناءً على كون الإجازة كاشفة، و سيجيء ضعفه. 
 فيدور الأمر بين ثالثٍ، و هو جعل هذا الفرد  [1]  من البيع و هو المقرون برضا المالك خارجاً عن الفضولي، كما قلناه  [2] . 
 و رابعٍ، و هو عِلم عُروة برضا النبيّ  (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)  بإقباض ماله للمشتري حتّى يستأذن، و عِلم المشتري بكون البيع فضوليّاً حتّى يكون دفعه للثمن بيد البائع على وجه الأمانة، و إلّا فالفضولي ليس مالكاً و لا وكيلًا، فلا يستحقّ قبض المال، فلو كان المشتري عالماً فله أن يستأمنه على الثمن حتّى ينكشف الحال، بخلاف ما لو كان جاهلًا. 
 و لكنّ الظاهر هو أوّل الوجهين، كما لا يخفى، خصوصاً بملاحظة أنّ الظاهر وقوع تلك المعاملة على جهة المعاطاة، و قد تقدّم أنّ المناط فيها مجرّد المراضاة و وصول كلٍّ من العوضين إلى صاحب الآخر و حصوله عنده بإقباض المالك أو غيره و لو كان صبياً أو حيواناً  [3] ، فإذا حصل التقابض بين فضوليّين  [4]  أو فضولي و غيره مقروناً برضا المالكين، 
 [1]  في «م» و «ع» و «ص»: الفروض، إلّا أنّها صحّحت في «ع» و «ص» بما أثبتناه. 
 [2]  انظر الصفحة 346 347. 
 [3]  راجع الصفحة 75 و 112. 
 [4]  كذا في «ف»، «خ» و «ن»، و في سائر النسخ: الفضوليّين.