و قال السبکی: إنّ الطلاق المعلّق، منه ما یعلّق علی وجه الیمین، و منه ما یعلّق علی غیر وجه الیمین، فالطلاق المعلَّق علی غیر وجه الیمین کقوله: إذا جاء رأس الشهر فأنتِ طالق، أو إن أعطیتنی ألفاً فأنتِ طالق. و الذی علی وجه الیمین کقوله: إن کلّمتِ فلاناً فأنت طالق، أو إن دخلت الدار فأنتِ طالق، و هو الذی یقصد به الحث أو المنع أو التصدیق، فإذا علّق الطلاق علی هذا الوجه، ثمّ وجد المعلّق علیه وقع الطلاق  [1] . ثمّ إن وقوع الطلاق بالحلف هو مذهب أکثر أهل السنّة إلّا من شذّ و سنشیر إلیه، فقد أجازت مذاهبهم الطلاق (وراء الحلف) بکل ما دلّ علیه لفظاً و کتابة و صراحة و کنایة، مثل: أنتِ علیّ حرام، أو أنتِ بریّة، أو اذهبی فتزوّجی، أو حبلک علی غاربک، أو الحقی بأهلک، إلی غیر ذلک من الصیغ. و الجدیر بالذکر أنّهم سوّدوا الصفحات الطوال العراض حول أقسام الطلاق المعلّق خصوصاً النوع الخاص به، أعنی: الحلف به، و جاءوا بآراء و فتاوی لم یبرهنوا علیها بشی‌ء من الکتاب و السنّة، و الراجع إلیها یقطع بأنّ الطلاق عند هؤلاء أُلعوبة، یتلاعب به الرجل بصور شتّی. و إن کنت فی شکّ ممّا ذکرت فلاحظ الکتابین المعروفین: 1- المغنی: تألیف محمد بن عبد اللّه بن أحمد بن محمد بن قدامة (المتوفّی عام 620) و هو أوسع فقه ظهر عند الحنابلة مع الترجیح بین الأقوال بالدلیل المقنع لهم. فقد خصّ (45) صفحة من کتابه بهذا النوع من الصیغ. [2]  2- الفقه علی المذاهب الأربعة: تألیف الشیخ عبد الرحمن الجزیری، فقد  [1] . السبکی: تقی الدین علی بن عبد الکافی (المتوفی 756): الدرّة المضیئة: 155. [2] . لاحظ الجزء السابع 369- 414 بتصحیح الدکتور محمد خلیل هراس.