عتيق اسمه البيان والتبيين في أنساب آل أبي طالب تصنيف الشريف أبي محمد الحسن بن عبد الله الطالبي الجعفري. ذكر مؤلفه أن لزيد بن الحسن السبط ولد اسمه علي ولعلي ولد اسمه عبد الله بن علي بن زيد بن الحسن بن علي.   ( ٥٧٦ : حواشي المسائل المهنائية )  المذكورة في ( ج ٥ ـ ص ٢٣٦ ) للمولى إسماعيل الخواجوئي المتوفى (١١٧٣) ذكره في ( الروضات ) وقال إنها تعليقات مدونة بخطه وهي عندنا وقد ألفها في عين فتنة الأفاغنة بأصفهان.   حواشي مسالك الأفهام في علم الكلام ) اسمه المنجي من الظلام في توضيح مسالك الأفهام الأصل والحاشية كلاهما لمحمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي. يأتي في الميم.   ( ٥٧٧ : حواشي المعالم )  المذكور في ( ج ٦ ـ ص ٢٠٤ ) لبعض الأصحاب المتأخرين عن السيد بحر العلوم وصاحب رياض المسائل أوله [ قوله الفقه في اللغة الفهم آه. ومنه قوله تعالى وَلكِنْ لا تَفْقَهُونَ ] وهي لا تتجاوز مبحث اجتماع الأمر والنهي. والنسخة عند السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.   ( ٥٧٨ : حواشي المعالم )  المذكور. لبعض تلاميذ المير سيد علي ، متوسطة توجد بخط المحشي بأصفهان عند محمد علي بن محمد هاشم الروضاتي. أوله [ الحمد لله رب العالمين.   الفقه في اللغة الفهم آه ، يقال فقه الرجل ] ينقل فيه عن أستاذه السيد مهدي دام ظله.   ( ٥٧٩ : حواشي مغني اللبيب )  المذكور حواشيها في ( ج ٦ ـ ص ٢١١ ) وهذه للميرزا محمد هاشم الروضاتي المولود (١٣١٩) غريق الكوفة في (١٣٥٦) المذكور في ( ج ٣ ـ ص ٣٥٥ ) توجد بخطه على هوامش نسخه عند ولده السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.   ( ٥٨٠ : حواشي المقدمة الجزرية )  المذكورة حواشيها في ( ج ٦ ـ ص ٢١٦ )  [١]  وهذه الحاشية هي لميرزا عباس قلي القاري التبريزي المعروف باعتماد القراء ، المتوفى يوم الاثنين ( ٥ ذي القعدة ـ ١٣٤٢ ) طبعت بعضها مع المقدمة.     [١]  وقد خرج من الطبع هناك غلطا فإن المقدمة هذه في ( ١٠٧ بيت ) وهي غير طيبة النشر المذكور حواشيها في ( ج ٦ ـ ص ٥٧ ) فليصحح النسخة.   « المصحح »