صاحب العصر و الزمان.
و مباشر الطبع الميرزا عباس أخ صاحب الرسالة و يتلوه الحج‌ 
 1228: الرسالة الصومية 
 لبعض الأصحاب. أولها
[حمد و ثنا واجبى را، و شكر متعاقب حضرت واهبى را ...] و هي بخط حيدر بن حسين الطبسي
في (963) توجد في (الرضوية). 
 1229: الرسالة الصومية 
 للمولى محمد تقي بن
الميرزا علي محمد النوري والد شيخنا النوري. توفي (1263) ذكرها في دار السلام. مع بعض
رسائله في موقوفة مدرسة (البروجردي في النجف). 
 1230: الرسالة الصومية 
 للشيخ جعفر بن خضر
الجناجي النجفي المتوفى (1228) أولها [الحمد لله الذي خلق الأنام ...] و لابنه الشيخ
موسى بن جعفر تعليقات عليها و النسخة في مكتبة (الصدر) و أخرى في مجموعة من موقوفات
(آل الخرسان) و نسخه عند الشيخ عبد الحسين الحلي النجفي، على ظهرها خط السيد جواد بن
محمد العاملي صاحب مفتاح الكرامة مصرحا بأنها له مع ألقاب كثيره، منها قوله [الشيخ
المعتبر و العقل الحادي عشر جناب شيخنا الشيخ جعفر لا زال له من التوفيق دوام‌] و النسخة
بخط السيد جواد بن علي الأمين الحسني الحسيني في (17 صفر) و عليها تملكه في (1229)
أقول، و كأنها تتميم لبغية الطالب، حيث إنه انتهى إلى آخر الصلاة. 
 1231: الرسالة الصومية 
 لصاحب الجواهر الشيخ
محمد حسن و هي من أجزاء نجاه العباد. 
 1232: الرسالة الصومية العملية 
 للشيخ حسن ابن الشيخ
جعفر كاشف الغطاء المتوفى (1262) أولها [الحمد لله بارئ النسم و مبدئ اللوح و القلم
...] و النسخة في مكتبة (الصدر) 
 1233: الرسالة الصومية 
 للمولى حسن بن المولى
علي المعروف بملا گوهر تلميذ الشيخ أحمد الأحسائي و المجاز منه. أولها [الحمد لله رب
...] و هي كبيرة عند (السيد هبة الدين) و في كتب (الطهراني بكربلاء) نسخه خط السيد
إبراهيم بن محمد الدزفولي (1265) معها صورة إجازة السيد كاظم الرشتي للمؤلف. 
 1234: الرسالة الصومية 
 للشيخ محمد حسين صاحب
الفصول المتوفى (1254)