أبي نجران قال : كتب الرضا عليه الصلوة والسلام إلى عبدالله بن جندب وأقرأنيها رسالة قال : قال علي بن الحسين  8  : نحن أولى الناس بالله عزوجل ، ونحن أولى الناس بدين الله ، ونحن الذين شرع الله لنا دينه ، فقال في كتابه : « شرع لكم من الدين » يا آل محمد « ما وصى به نوحا » فقد وصانا بما وصى به نوحا « والذي أوحينا إليك » يا محمد « وما وصينا به إبراهيم » وإسماعيل وإسحاق ويعقوب « و موسى وعيسى » فقد علمنا وبلغنا ما علمنا واستودعنا [١]  ، فنحن ورثة الانبياء ونحن ورثة اولي العزم من الرسل « أن أقيموا الدين » يا آل محمد « ولا تتفرقوا فيه » و كونوا على جماعة « كبر على المشركين ما تدعوهم إليه » من ولاية علي  7  إن الله « تعالى يا محمد » يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب « من يجيبك إلى ولاية علي  7 [٢] .    بيان  : في المصحف : « ما وصينا به إبراهيم وموسى » وكذا في الكافي أيضا وكأنه زيد ما بينهما هنا من النساخ.    ٣١ ـ  كنز  : محمد بن العباس عن المنذر بن محمد عن أبيه عن عمه الحسين بن سعيد عن أبان بن تغلب عن علي بن محمد بن بشر [٣]  قال : قال محمد بن الحنفية  7  : إنما حبنا أهل البيت شئ يكتبه الله في أيمن قلب المؤمن ومن كتبه الله في قلبه لا يستطيع أحد محوه ، أما سمعت الله تعالى يقول : « اولئك كتب في قلوبهم الايمان » فحبنا أهل البيت الايمان [٤] .    ٣٢ ـ  فر  : محمد بن علي عن الحسن بن جعفر بن إسماعيل عن أبي موسى عمران بن عبدالله عن عبدالله بن عبيد الفارسي عن محمد بن علي عن أبي عبدالله  7  في قوله تعالى : «  صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة  » قال : صبغة المؤمنين [٥]  بالولاية  [١] في المصدر : ما استودعنا.
 [٢] كنز جامع الفوائد : ٢٨٤. والاية في الشورى : ١٣. 
 [٣] في المصدر : على بن محمد بن بشير.
 [٤] كنز جامع الفوائد : ٣٣٥. والاية المجادلة : ٢٢. 
 [٥] في المصدر : صبغة امير المؤمنين.