مقترحات عجيبة ومطاليب غريبة :  
 وكان المشركون إذا نفذت تحججاتهم
واعتراضاتهم الواهية ، وقوبلوا بردود قوية وقاطعة عليها عمدوا إلى طرح مقترحات
سخيفة على رسول اللّه  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
في سياق معارضتهم لدعوته ونورد هنا ابرز تلك الاقتراحات ليعرف القارئ الكريم مدى
معاناة النبيّ الكريم  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم 
من قومه :  
 لقد اقترحوا عليه :  
 ١ ـ ان يعبد اصنامهم سنة ويعبدوا إلهه
سنة اُخرى وجعلوا ذلك شرطا لايمانهم بدعوته!!  
 فأنزل اللّه تعالى في ردّهم بسورة «
الكافرون » : «  بِسْم
اللّه الرَّحْمن الرَّحيم. قُلْ يا أَيُّها الْكافِرُونَ * لا أعْبُدُ ما
تَعْبُدُونَ. وَلا أَنْتُمْ عابِدُونَ ما أَعْبُدُ. وَلا أَنا عابِدٌ ما
عَبَدْتُمْ. وَلا أنْتُمْ عابِدُونَ ما أعْبُدُ. لَكُمْ دِينَكُمْ وَلِيَ دِيْنِ  ».
 ٢ ـ تبديل القرآن ، فقد دفع نقدُ القرآن
الكريم للوثنية ، والازاء على الاصنام ، دفعهم إلى ان يطلبوا من النبيّ  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم  ان يأتي لهم
بقرآن آخر لا يحتوي على شجب عبادة الاوثان والازدراء بالاصنام ، وابطالها.  
 قال اللّه تعالى عن فعلهم هذا : «  وَإذا تُتْلى
عَلَيْهِم آياتُنا بيِّنات قالَ الَّذيْنَ لا يَرْجُونَ لِقاءنا ائتِ بِقُرآن
غَيْر هذا أوْ بَدّلهُ  »  [١] .  
 فردّ اللّه عليهم بقوله : «  قُلْ ما يَكُونُ لِيْ
أَنْ اُبَدِّلَهُ مِنْ تِلْقاء نَفْسِيْ إنْ اتّبعُ إلا ما يُوْحى إلَيَّ إنِّي
أخافُ إنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذابَ يَوْم عَظيْم 
»  [٢] .  
 ٣ ـ مطاليب مادية عجيبة!!  
 ١ و ٢ ـ يونس : ١٥.