من سبهم والقول فيهم والوقيعة وباهتوهم كيلا يطمعوا في الفساد في الاسلام ويحذرهم الناس ولا يتعلموا من بدعهم يكتب الله لكم بذلك الحسنات ويرفع لكم به الدرجات في الآخرة. 
3056 (14) كا 33 ج 1 - الحسين بن محمد عن معلى بن محمد عن محمد بن جمهور (المحاسن 208 - البرقي عن يعقوب بن يزيد) عن محمد بن جمهور العمى رفعه قال قال من أتى ذا بدعة فعظمه فإنما يسعى (سعى - محاسن) في هدم الاسلام فقيه 375 ج 3 - قال علي عليه السلام من مشى إلى صاحب بدعة فوقره فقد سعى (مشى - محاسن - عقاب) في هدم الاسلام عقاب الاعمال 307 - أبى ره قال حدثني سعد بن عبد الله عن المحاسن 208 - أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن هارون بن الجهم عن حفص بن عمر (عمرو - المحاسن) عن أبي عبد الله عن أبيه عن علي عليهم السلام مثله. 
3057 (15) الجعفريات 171 - بإسناده عن علي بن أبي طالب (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان بين يدي الساعة نيفا وسبعين رجلا وما من رجل يدعو إلى بدعة فيتبعه رجل واحد الا وجده يوم القيمة لازما (له - ظ) لا يفارقه حتى يسأل عنه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وقفوهم انهم مسئولون فالمسألة من الله تعالى اخذوا الاخذ (اخذ، والاخذ - ك) من الله تعالى عذاب. 
3058 (16) ك 388 - الجعفريات بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أبى الله لصاحب البدعة التوبة إلى أن قال اما صاحب البدعة فقد اشرب قلبه حبها الخبر (ك 388 - ورواه السيد فضل الله الراوندي في نوادره مسندا عنه عليه السلام مثله. 
3059 (17) ك 389 - القطب الراوندي في كتاب لب اللباب عن النبي صلى الله عليه وآله قال إياكم والركون إلى أصحاب الأهواء فإنهم بطروا النعمة وأظهروا البدعة وقال صلى الله عليه وآله من تبسم في وجه مبتدع فقد أعان على هدم الاسلام وقال صلى الله عليه وآله من أحدث في الاسلام أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.