(عن) أبيه الفقيه أبي جعفر محمّد عن أبيه الفقيه ثقه الدين الحسن (عن) أبيه الفقيه أبي عبداللّه الحسين (عن) والده عليّ بن الحسين بن موسى بن بابويه الشيخ الصدوق. 4 ـ الشيخ الإمام قطب الدين سعيد بن هبة اللّه الراوندي. 5 ـ السيّد أبو الرضا فضل اللّه بن عليّ الحسيني الراوندي. 6 ـ والده الشيخ موفّق الدين أبو القاسم عبيداللّه (عن) والده شمس الإسلام أبي محمّد الحسن المعروف بحَسَكا عن أبيه الشيخ الجليل حسين (عن خمسة): 1 ـ عن آبائه إلى آخرهم. 2 ـ عمّه أبي جعفر جدّ بابويه. 3 ـ القاضي ابن البرّاج. 4 ـ الشيخ سلاّر بن عبدالعزيز. 5 ـ شيخ الطائفة الطوسي. الطبقة الحادية عشر: شيخنا الشيخ أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسين بن يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلّي «المحقّق» المطلق [602ه ـ توفّي 24 ربيع الآخر عام 676ه ](عن سبعة): الأوّل: (عن) الشيخ الصالح تاج الدين الحسن بن عليّ الدربي (عن أربعة): 1ـ(عن) رشيدالملّة والدين شمس الإسلام أبي عبداللّه محمّد بن عليّ بن شهر آشوب بن كياكي المكنّى بأبي نصر بن أبي الجيش السروي المازندراني الفقيه المحدّث المفسّر صاحب كتاب «المناقب والمعالم» وغيرهما. وهو يروي عن سبعة وعشرين شيخا على التفصيل الآتي، إن شاء اللّه تعالى. 2 ـ (عن) الشيخ الفقيه أبي محمّد عربي بن مسافر العبادي. 3 ـ (عن) الشيخ محمّد بن عبداللّه البحراني الشيباني.