وعن ابن عبّاس عن النبي (ص) أنَّه قال في خطبة خطبها في حجّة الوداع: 
  «لأقتلنَّ العمالقة في كتيبة»، 
 فقال له جبرئيل (ع): أو علي، قال: أو علي بن أبي طالب (ع)»  [1] ، العمالقة أي الطواغيت ذوي الطغيان، كما اشير إلى هذا العنوان في قوله تعالى  إِنَّ فِيها قَوْماً جَبَّارِينَ   [2] . 
 ومن الغايات التي تنجز في الرجعة جلاء الرسول (ص) عظمة وشريعة وديناً بدولة رجعتهم. 
 فعن ابن عبّاس في قوله تعالى:  وَ النَّهارِ إِذا جَلَّاها ، قال: يعني الأئمّة منّا أهل البيت يملكون الأرض في آخر الزمان فيملؤنها عدلًا وقسطاً  [3] . 
 وعن أبي بصير، عن أبي عبدالله ع، قال: ... قلت:  وَ النَّهارِ إِذا جَلَّاها ، قال: «ذلك الإمام من ذرّية فاطمة ع يُسئل عن دين رسول الله فيجلى لمن يسأله، فحكى الله قوله:  وَ النَّهارِ إِذا جَلَّاها  ...»  [4] . 
 ومن غايات الرجعة استيفاء بقية العمر في قبال الأجل الاخترامي، كما أنَّ أهل القرية وعزير بعد رجعتهم استكملوا آجالهم. 
 قال الصدوق في رسالة الاعتقادات: اعتقادنا في الرجعة أنَّها حقّ، وقد قال الله عَزَّ وَجَلَ  أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا مِنْ دِيارِهِمْ وَ هُمْ أُلُوفٌ 
 
 [1]  بحار الأنوار 114: 53/ ح (138/ 19)، عن مختصر بصائر الدرجات: 210. 
 [2]  سورة المائدة: الآية 22. 
 [3]  بحار الأنوار 118: 53/ ح 148، عن تفسير فرات الكوفي: 563/ ح (722/ 6). 
 [4]  تفسير القمي 424: 2؛ الكافي 50: 8/ ح 12 باختلاف يسير.