را از اغيار گويند، و بقائلين بتولّد او در آخر الزّمان از ذرّيت حسن مجتبى عليه السّلام و ايشان جمهور أهل سنّتند هرچند محقّقين ايشان با اماميّه اثنى عشريّه متّفقند در غيبت و استتار و قول بموت طبيعىّ آنحضرت نظر بقواعد شرعيّه خرق اجماع مركّب و خروج از حكم برهان تطبيق بزيادتى عدد و انكار أهل شهود است قال الشّيخ فى «الفتوحات» انّ بين الفلك التّاسع و الثّامن قصرا له إثنا عشر برجا على مثال الائمّة الاثنى عشر، و اين عبارت نصّ است بر تطبيق و تحقّق أئمّة دوازده‌گانه بترتيب بروج فلكيّة بى‌طفره إلي أن قال: و در «مفتاح الغيب» در طول عمر آنحضرت ميفرمايد كه فوا أسفا على السيّد الجليل من العمر المستطيل كان ذلك فى الكتاب مسطورا، و فى الرّقّ مزبورا، و هم در آن كتاب فرموده است و علىّ خليفة الميراث و الحسين خليفة الإمام علىّ و جعفر الصّادق خليفة العلم و محمّد المهدىّ خليفة اللّه و خليفة محمّد و خليفة القرآن و خليفة السّيف و خليفة المسلمين. 
 و هم در آن كتاب فرموده است كه و أمّا أمّه فاسمها نرجس، و هى من أولاد الحوارييّن، قال: و قد ورث هذا الكتاب النّورانّى و اللّباب الصّمدانى محمّد المهدىّ و هو ورثه من أبيه الحسن العسكرىّ، و هو ورثه من أبيه علىّ النّقى، و هو ورثه من أبيه محمّد التّقى، و هو ورثه من أبيه علىّ الرّضا، و هو ورثه من أبيه الكاظم، و هو ورثه من أبيه جعفر الصّادق، و هو ورثه من أبيه محمّد الباقر، و هو ورثه من ابيه زين- العابدين، و هو ورثه من أبيه الحسين، و هو ورثه من أبيه الإمام علىّ رضى اللّه تعالى عنه، و عنهم اجمعين. 
 و در وقت ظهور آنحضرت در أسرار اسم محمّد ميفرمايد و يخرج من اسمه عدد من ارسل من الأنبياء و إذا ضممت باطن عدد هذا الإسم إلى ظاهر عدده كان الخارج من الجملتين وقت ظهور خاتم الاولياء محمّد المهدىّ فافهم. 
 و شيخ سعد الدّين حموىّ و سيّد حيدر آملى تصريح نموده‌اند كه اطلاق اسم ولى بر غير دوازده إمام عليهم السّلام صحيح نيست، پس چون ثابت شد از روي وحى‌