لا بيانية  [1]  و لا بمعنى الباء  [2]  [1].   المعلوم أنه أجنبي عن المطلوب و هو وجوب ما تيسر من أجزاء المركب الّذي تعذر بعض أجزائه.  > [1]  المراد بها كون مدخول «من» هو الجنس الّذي يكون المبيّن - بالفتح - منه، كقوله تعالى: «اجتنبوا الرجس من الأوثان» و قوله: «أثوابي من قطن و خواتيمي من فضة» و هذا الضابط للبيانية لا ينطبق على المقام، ضرورة أن مدخول «من» هنا ليس الا نفس الشي‌ء المذكور قبله، حيث ان الضمير عين مرجعه. فكأنه قيل: «إذا أمرتكم بشي‌ء فأوجدوه ما استطعتم» و هذا عبارة أخرى عن دخل القدرة في متعلق الخطاب، و أنه مع التمكن يجب فعل المأمور به و لا يجوز تركه، و هذا لا يدل على وجوب بعض المركب المأمور به إذا تعذر بعض اجزائه، لو لم يدل على وجوب الطبيعة المأمور بها كما مر آنفا.  [2]  قال شيخنا الأعظم (قده) في الرسائل: «قد يناقش في دلالتها - أي روايات قاعدة الميسور - أما الأول فلاحتمال كون من بمعنى الباء، أو بيانيّا، و ما مصدرية زمانية» و مقتضاهما كما عرفت وجوب الإتيان بالمأمور به بقدر الإمكان، و هذا هو التكرار، و أجنبي عن محل البحث.  ثم دفع هذه المناقشة بقوله: «و فيه: أن كون من بمعنى الباء مطلقا و بيانية في خصوص المقام مخالف للظاهر بعيد كما لا يخفى على العارف بأساليب الكلام» و حاصله: أن المناقشة المزبورة مندفعة بأن جعل «من» بمعنى الباء في كل مورد و بيانيا في خصوص هذا المورد خلاف الظاهر الّذي لا يصار إليه بلا دليل، فالمتعين حينئذ كون كلمة «من» تبعيضية لا بيانية و لا بمعنى الباء، فيدل الخبر الأول على اعتبار قاعدة الميسور.   [1] لم يثبت كون كلمة «من» بمعنى الباء نعم حكي عن يونس استعمالها