وموضعٌ شجِير، أي كثير الشَّجر. والشَّجْر: مَجمَع اللَّحيين. والمِشْجَر: المِشْجب. 
ومنهم: بنو مقطِّع النُّجُد، واسمه معاوية. وكان لا يسير معه أحدٌ إلاَّ قطَّعَ نِجادَه. والنِّجاد: ما وقع على المَنْكِب من الحِمالة، الواحد نِجاد، والجمع نُجُد. 
ومنهم الملوكُ الأربعة المقتولون في الرِّدَّة، وهم مِخْوسٌ، ومِشْرح، وجَمَدَ، وأبْضَعة: بنو مَعدى كرب بن وَلِيعة. 
ومِخْوس: مِفعل من خاس يَخْوس خَوْساً. والخَوس: الخيانة. خاس بعهده يَخِيس ويَخُوس. 
ومِشرح: مِفعل من الشَّرح. 
وجَمَد من الشَّيء الصُّلب الشديد. والجَمَد: الصَّلابة من الأرض والغلظ، والجمع أجماد، وجَمد الماءُ يجمدُ جُموداً وغيرُه، وهو في الماء أكثر. وسنَةٌ جَمَادٌ: لا مطرَ فيها. وناقةٌ جَماد: لا لبنَ لها. والجامَدُ: حدٌّ من بين أرضين، في وزن خاتَم، وسمِّيت جُمادى لجمود الماء فيها؛ لأنّها وافقَتْ تلك الأيّامُ أياماً سمِّيت الشُّهورَ. 
وأبْضَعة: أفعَلة إمَّا من بضَعت اللَّحمَ أبْضَعُه بَضْعاً؛ وإمَّا من قولهم: الخَضْعة والبَضْعة. فالخَضْعة: السُّيوف، والبَضْعة: السِّياط. ويقال: تبضَّعَ جلدُه، إذا تفطَّر. قال الشاعر: 
إلاَّ الحَميمَ فإنَّه يتبضَّعُ