الفصل الأوّل في صفة عيشه  (صلى الله عليه و سلم)  و خبزه‌ 
 عن سماك بن حرب [ (رحمه الله)  تعالى‌] قال: سمعت النّعمان بن بشير  (رضي الله تعالى عنهما)  يقول: أ لستم في طعام و شراب ما شئتم؟ لقد رأيت نبيّكم  (صلى الله عليه و سلم)  و ما يجد من الدّقل ما يملأ بطنه. 
 و (الدّقل): ردي‌ء التّمر. 
 و كان أكثر طعام رسول اللّه  (صلى الله عليه و سلم) : التّمر و الماء. 
 و عن عائشة  (رضي الله تعالى عنها)  قالت: كنّا آل محمّد نمكث شهرا ما نستوقد بنار، إن هو إلّا التّمر و الماء. 
 و في رواية البخاريّ و مسلم: كانت عائشة  (رضي الله تعالى عنها)  تقول لعروة: و اللّه يا ابن أختي؛ إن كنّا لننظر إلى الهلال ثمّ الهلال ثمّ الهلال؛ ثلاثة أهلّة في شهرين و ما أوقد في أبيات رسول اللّه  (صلى الله عليه و سلم)  نار. 
 قال: قلت يا خالة؛ فما كان يعيّشكم؟ 
 قالت: الأسودان؛ التّمر و الماء، إلّا أنّه كان لرسول اللّه  (صلى الله عليه و سلم)  جيران من الأنصار، و كانت لهم منائح‌  [1] ، فكانوا يرسلون إلى‌ 
 [1]  منائح- جمع منيحة- و هي: العطيّة لفظا و معنى .. و أصلها عطية الناقة أو الشاة.