شكرى و حمدى، و بهذه المقدمة طلب منه داره، فأجابه العباس: «قد أعطانى الرسول  (صلى اللّه عليه و سلم)  ساحة هذه الدار و ساعدنى فى بنائها متنازلا؛ و أنى لكم الحق فى مطالبتى بها و أنت تعرف هذه الأمور؟!» و بعدما أدارا كئوس الحوار فترة أحالوا الأمر لفصل القضية لحكم أبى بن كعب من أفاضل الصحابة؛ و فتح أبى بن كعب فمه ناقلا عن النبى  (صلى اللّه عليه و سلم)  أراد اللّه- سبحانه و تعالى- جل شأنه عن الشبيه- أن يبنى داود-  (عليه السلام) - مسجدا و طلب منه ذلك، و خط داود-  (عليه السلام) - حول عرصة بيت المقدس خطا مربع الأضلاع دائرا ما دار، و بما أنه سيتخذ هذه الساحة مسجدا فإنه يأمل أن يشترى جميع المنازل التى تقع فى داخل الدائرة التى خطها. 
 و أنبأ أصحاب الدور بذلك، و تقبل جميع أصحاب البيوت التى فى داخل الدائرة عرض النبى داود قبولا حسنا و قبلوا أن يتنازلوا عن دورهم إلا واحدا منهم خالف داود-  (عليه السلام) - و رفض إعطاء منزله فبين له داود-  (عليه سلام اللّه ) الودود- أنه سيقدر لمنزله قيمة و سيدفع له هذا الثمن المقدر و يستولى على بيته جبرا، عندئذ صدر من اللّه- سبحانه- خطابه معاتبا يا داود هل تريد أن تدخل مالا مغصوبا فى البيت الذى ستؤسسه من أجلى و هذا لا يليق، و بهذا الخطاب أقلق داود  (عليه السلام) ، و هكذا جعل أبى بن كعب الحق بجانب العباس بن عبد المطلب، و قد سر العباس بن عبد المطلب من حكاية أبى بن كعب المحايدة و تنازل عن داره للمسجد الشريف بلا مقابل متبركا. و تقع هذه الدار فى مكان الأعمدة التى فى الصف الأول ابتداء من المنبر المنير و التى تنتهى إلى باب السلام فى مكان العمود الخامس من تلك الأعمدة التى ألحقت بمسجد السعادة و المكان المواجه لها دار مروان بن الحكم. 
 و يروى البعض أن الدار التى كانت مثار المنازعة فى أخذها و شرائها هى الساحة التى كان النبى  (صلى اللّه عليه و سلم)  قد اختارها لجعفر بن أبى طالب الذى كان فى الحبشة، و اشترى نصف هذه الساحة عمر بن الخطاب و اشترى نصفها الآخر عثمان بن عفان و ألحقها بالمسجد الشريف، و يروون أن عمر بن الخطاب دفع لنصف هذه الساحة ألف درهم و مائة ثمنا لها.