معاني المادة وتلك الهيئة  [1] ، وهذا من هؤلاء القشريين ليس بعجيب، لوقوعهم في أمثال هذه المعارك كثيرا. المسألة الثامنة حول كلمة " ينفقون " " أنفق " لازم ومتعد يقال: أنفق إذا افتقر وذهب ماله وفني ونفد، ومنه قوله تعالى: * (إذا لأمسكتم خشية الانفاق) * أي خشية النفاد والفناء، وأنفق ماله: أنفده وأفناه  [2] . انتهى ما عليه أهل اللغة. وقيل: أصل هذه المادة تدل على الخروج والذهاب، ومنه النافق والنافقاء  [3] . انتهى. أقول: الكلام هنا في مفاد " الإنفاق " مادة وهيئة: أما بحسب المادة: فهو إفناء المال وإنفاده في محل ينبغي ويليق، وفي مورد يستحسن عرفا، وليس مساوقا لقوله: ضيعه وبذره تبذيرا. فما في كتب اللغة خلاف ما هو المتبادر منه جدا، فلا يقال لمن ألقى ماله في البحر: أنه أنفقه مع صدق قولهم: أنفده وأفناه، ولا يلزم أن يكون المورد مما يستحسنه الشرع، لشهادة قوله تعالى: * (الذين ينفقون أموالهم 
 [1]  انظر البحر المحيط 1: 39. [2]  راجع الصحاح 4: 1560، وتاج العروس 7: 79، وأقرب الموارد 2: 1331. [3]  البحر المحيط 1: 39.