أبي جعفر المنصور  [١]  ومع ذلك كان يتشيع ، ويقول بالإمامة.  
 وعلي بن  يَقْطِينٍ  كان من الثقات مع أنه كان وزيرا لبني العباس وقد مر له قصة
في ( وفا ) تدل على جلالة حاله. 
 ( قمن ) 
 يقال : أنت  قَمَنٌ  أن تفعل كذا ، بفتحتين أي خليق وجدير ، لا يثنى ولا يجمع
ولا يؤنث ، قاله الجوهري ، فإن كسرت الميم ، أو قلت :  قَمِينٌ  ، ثنيت وجمعت. 
 ( قنن ) 
 الْقِنُ
 : العبد إذا مُلِك هو وأبواه ، ويستوي فيه الاثنان
والمؤنث والجمع.  
 قال الجوهري : وربما قالوا : عبيد  أَقْنَانٌ  ،
ثم يجمع على  أَقِنَّةٍ .
 و الْقُنَّةُ 
بالضم : أعلا الجبل مثل القلة ومنه الْحَدِيثُ فِي عَلِيٍّ  عليه‌السلام  « كُنْتَ لِلْمُؤْمِنِينَ كَهْفاً » وهو على الاستعارة « وَ قُنَّةً  رَاسِياً ، وَحِصْناً ». 
 والجمع  قِنَانٌ  مثل برمة وبرام و قُنَنٌ وقُنَاتٌ .  
 و الْقَوَانِينُ  : الأصول ، قاله الجوهري.  
 والواحد :  قَانُونٌ  ، وليس بعربي. 
 ( قين ) 
 فِيهِ « لَا تَبِيعُوا  الْقَيْنَاتِ  ، وَلَا تَشْتَرُوهُنَّ ». 
 الْقَيْنَاتِ
 : الإماء المغنيات ، ويجمع على  قِيَانٍ  أيضا.
و الْقَيْنَةُ 
: الأمة مغنية كانت أو غير مغنية ، وقيل الأمة البيضاء ، والجمع  قِيَانٌ .
 وبعضهم يقصر  الْقَيْنَةُ 
على المغنية خاصة قال الجوهري : وليس هو كذلك. 
 [١]  الدوانيقي : ثاني
الخلفاء العباسيين بويع له بعد أخيه السفاح ( ١٣٦ ه‌ ) توفي ( ١٥٨ ه‌ ).