فقال: اقرأ في اذنها اليمنى " وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها و إليه ترجعون  [1]  " - فقرأها فذلت له دابته - وقام إليه رجل آخر فقال: يا أمير المؤمنين إن أرضي أرض مسبعة وإن السباع تغشى منزلي ولا تجوز حتى تأخذ فريستها  [2]  فقال: اقرأ " لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم * فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم  [3]  " - فقرأهما الرجل فاجتنبته السباع - ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين إن في بطني ماء أصفر  [4]  فهل من شفاء؟ فقال: نعم بلا درهم ولا دينار ولكن اكتب على بطنك آية الكرسي وتغسلها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرأ بإذن الله عزو جل - ففعل الرجل فبرأ بإذن الله - ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن الضالة؟ فقال: اقرأ يس في ركعتين وقل: يا هادي الضالة رد علي ضالتي - ففعل فرد الله عز وجل عليه ضالته - ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن الآبق فقال: اقرأ " أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج - إلى قوله -: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور  [5]  " - فقالها الرجل فرجع إليه الآبق - ثم قام إليه آخر فقال: يا أمير المؤمنين أخبرني عن السرق فإنه لا يزال قد يسرق لي الشئ بعد الشئ ليلا؟ فقال له: اقرأ إذا أويت إلى فراشك " قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا - إلى قوله -: وكبره تكبيرا  [6]  " ثم قال أمير المؤمنين (عليه السلام): من بات بأرض قفر فقرأ هذا الآية " إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش - إلى قوله -: تبارك الله رب العالمين " حرسته الملائكة وتباعدت عنه الشياطين، قال: 
 [1]  آل عمران: 83. [2]  الفريسة: ما افترسه السبع. [3]  التوبة: 128. [4]  هو الصفراء التي تدفع من المثانة ممزوجة بالبول. [5]  النور: 40. [6]  الاسراء: 111. [7]  الأعراف: 53.