أبي طالب بالسقيا، فقال: هذا عثمان بن عفّان ينهى أن يقرن بين الحجّ والعمرة، فقام حتّى وقف على عثمان، فقال: أنت تنهى أن يقرن بين الحجّ والعمرة؟ فقال عثمان: ذلك رأيي، فخرج مغضباً وهو يقول: لبّيك بحجّ وعمرة معاً [1] . 
3421/12 ـ محمّد بن الحسن، عن موسى بن القاسم، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إنّ عثمان خرج حاجّاً فلمّا صار إلى الأبواء، أمر منادياً ينادي بالناس: اجعلوها حجّة ولا تمتّعوا، فنادى المنادي، فمرّ المنادي بالمقداد بن الأسود، فقال: أما لتجدنّ عند القلائص رجلا ينكر ما تقول، فلمّا انتهى المنادي إلى علي (عليه السلام) وكان عند ركائبه يلقمها خبطاً ودقيقاً، فلمّا سمع النداء تركها ومضى إلى عثمان وقال: ما هذا الذي أمرت به؟ فقال: رأي رأيته، فقال: والله لقد أمرت بخلاف رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثمّ أدبر مولّياً رافعاً صوته لبّيك بحجّة وعمرة معاً لبّيك، وكان مروان بن الحكم يقول بعد ذلك: فكأنّي أنظر إلى بياض الدقيق مع خضرة الخبط على ذراعيه [2] . 
بيـان: 
المراد أنّه لبّى بالعمرة المتمتّع بها إلى الحجّ، فيكون نوى الحجّ والعمرة معاً لشدّة ارتباطهما بدليل إنكار النهي عن التمتّع، أو أنّه لم يقدر على التصريح بأكثر من ذلك للتقيّة. 
 
3422/13 ـ الحاكم النيسابوري، أخبرنا أبو عبد الله محمّد بن يعقوب بن يوسف الحافظ، ثنا يحيى بن محمّد بن يحيى، ثنا مسدّد، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا عبد الرحمن ابن حرملة، قال: سمعت سعيد بن المسيّب، قال: حجّ عليّ وعثمان فلمّا كان ببعض الطريق نهى عثمان عن التمتّع بالعمرة إلى الحجّ، فقيل لعلي: إنّه قد نهى عن التمتّع، فقال: إذا رأيتموه قد ارتحل فارتحلوا، فلبّى عليّ وأصحابه بالعمرة ولم ينههم عثمان،
   [1]  كنز العمال 5: 161 ح12465.   [2]  تهذيب الأحكام 5: 85; الاستبصار 2: 171; وسائل الشيعة 9: 30.