سوداء و قبل عليا و قبل فاطمة ثم قال: اللهم إليك لا الى النار و أهل بيتي. قلت: 
 و أنا. قال: و أنت. 
 و روى قوله (في ج 13 ص 87) بعينه. 
 الحديث التاسع عشر ما تقدم نقله في (ج 9 ص 511 الى ص 513) عن جماعة 
 و 
 نرويه هاهنا عن غيرهم من أعلام القوم: 
 منهم الحافظ الشيخ محمد بن سليمان الفاسى في «جمع الفوائد من جامع الأصول و مجمع الزوائد» (ج 1 ص 17 ط المدينة المنورة) روى من طريق الطبراني في الكبير و الأوسط عن أبي سعيد قال رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم‌ ان للّه حرمات ثلاثا من حفظهن حفظ اللّه له أمر دينه و دنياه و من لم يحفظهن لم يحفظ اللّه له شيئا: حرمة الإسلام، و حرمتي، و حرمة رحمي. 
 للكبير و الأوسط. 
 و منهم العلامة السمهودي في «الاشراف على فضل الاشراف» (ص 35) روى الحديث عن أبي سعيد بعين ما تقدم عن «جمع الفوائد». 
 و منهم العلامة السيد على بن شهاب الدين الهمداني العلوي الحسيني في «مودة القربى» (ص 108 ط لاهور) عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول اللّه صلى اللّه عليه و سلم: ان اللّه‌