ثبت  [1]  . وقال الدار قطني : لا يثبت في طرقه شيء . و قال البيهقي : أسانيده كلّها ضعيفة . و قال ابن عساكر : أسانيدها كلّها فيها مقال ، ليس فيها للتصحيح مجال . و قال ابن عبد القادر الرهاوي : طرقه كلّها ضعاف ؛ إذ لايخلو طريق منها أن يكون فيها مجهول لا يُعرَف أو معروف مضعّف . و قال الحافظ رشيد الدين العطار و زكيالدين المنذري نحو ذلك . فاتّفاقُ هؤلاء الأئمّة على تضعيفه أولى من إشارة السلفي إلى صحّته . قال المنذري : لعل السلفي كان يرى أن مطلق الأحاديث الضعيفة إذا انضم بعضها إلى بعض أحدث  [2]   قوة . قلت : لكن تلك القوة لا يخرج  [3]   هذا الحديث عن مرتبة الضعف . و الضعيف يتفاوت ، فإذا كثرت طرق حديث رجح على حديث فردٍ ، فيكون الضعيف  [4]   الذي ضعفه ناشٍ عن سوء حفظ رواته ، إذا كثرت طرقه ، ارتقى إلى مرتبة الحسن . فالذي  [5]   ضعفه ناشٍ عن تهمة أو جهالة إذا كثرت طرقه ارتقى عن مرتبة المردود المنكر الذي لايجوز العمل به بحال إلى رتبة الضعيف الذي يجوز العمل به في فضائل الأعمال . و على ذلك نحمل  [6]   ما أخبرنا به أبو الحسن محمّد بن عليّ بن محمّد بن عقيل ، أنبأنا : أبو الفرج عبد الرحمن بن محمّد بن عبد الحميد بن عبد الهادي ، أنبأنا : شيخ الإسلام أبو زكريا يحيى بن شرف النوَوي في خطبة كتاب الأربعين له قال : وقد اتّفق العلماء على جواز العمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال . و قال بعد أن ذكر هذا الحديث : اتفق الحفاظ على أنه حديث ضعيف و إن كثرت طرقه»  [7]   . [1]  في المصدر : «يثبت» . [2]  في المصدر : «أخذت» . [3]  في المصدر : «لاتخرج» . [4]  في المصدر : «فكون الضعف» . [5]  في المصدر : «والذي» . [6]  في المصدر : «يُحمل» . [7]  الإمتاع بالأربعين المتباينة [بشرط] السماع ، طبعة «ألف» ، ص89 . 90 .