سمع أبا القاسم بن أبي العلاء وأبا عبد الله بن أبي الحديد وجماعة سواهم وصحب الفقيه نصرا مدة وكان متميزا في العلم سمعت بعض أصحابنا يفضله على أبيه وتوفي في حداثته وما أعلم أنه حدث بشئ قرأت بخط جده أبي العباس بن قبيس ولد محمد بن علي بن أحمد بن منصور المالكي ليلة  [1]  السبت وبعد أن مضى من أول الليل الربع بعد أن طلع السماك والله أعلم فيما قدرناه بالتقريب غرة جمادى الآخر  [2]  سنة ثلاث وستين وأربعمائة والليلة الخامسة من آذار قال لي أبو محمد بن الأكفاني سنة أربع وتسعين وأربعمائة فيها توفي أبو عبد الله محمد بن الشيخ الفقيه الإمام أبي الحسن علي بن أحمد بن منصور الغساني رحمه الله ورضي عنه يوم الأربعاء لثلاث خلون من جمادى  [3]  الأول سنة أربع وتسعين وأربعمائة ودفن بباب الصغير 6766 محمد بن علي بن أحمد بن ثابت بن محمد بن أحمد بن سعيد ابن محمد بن العلاء بن محمد بن جعفر بن القاسم بن خالد بن محمد الديباج ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية أبو الحسين بن أبي الحسن العثماني الأموي كان شيخا بهيا حسن الهيئة قد رأيته ولم أسمع منه شيئا ولكنه أجاز لي مسموعاته وإجازاته سنة خمس وخمسمائة سئل الشريف العثماني عن مولده فقال في العشر الأول من رجب سنة سبع وعشرين وأربعمائة بمصر وقال مرة سنة ست وولد أبوه الشريف أبو الحسن في سنة خمس وأربعمائة سمع منه أخي أبو الحسين وغيره أحاديث بالإجازة له من أبي موسى عيسى بن أبي عيسى الهاشمي في جمادى الآخرة  [4]  سنة تسع وخمسمائة  [1]  زياد عن د.  [2]  بالاصل: " جماد الاخير " والمثبت عن د.  [3]  بالاصل: جماد، والمثبت عن د.  [4]  بالاصل: " جماد الاخير "، والمثبت عن د. (*)