آل عبد السيد، البو تمر، و يسكنون في الهدام، و يساكنهم المراشدة و أهل الهويشة. 
 العزاوي 4/137 
 صالح (البو) : 
 فرع من بني سلامة من عبادة بالعراق. 
 العزاوي 4/55 
 صالح (البو) : 
 فرع من آل شبانة من الأكرع بالعراق. 
 العزاوي 3/207 
 صالح (البو) : 
 فخذ من الشرابيين بالعراق. 
 العزاوي 3/97 
 صالح (البو) : 
 فرع من بو صبرة من المصالحة من تميم بالعراق. 
 العزاوي 4/218 
 صالح (البو) : 
 فخذ من الصميدع (السميذع) بالعراق. و هو قليل العدد يسكن الجمهورية التركية في قرية العطشانة من قضاء دقور نشاع. 
 العزاوي 4/236 
 صالح (البو) : 
 فرع من البو ظاهر من المشاهدة بالعراق. يقيم في (أبي سريويل) . 
 العزاوي 3/260، 261 
 صالح (البو) : 
 فخذ من البو عيسى بالعراق. فروعه: البو حاتم، البو دهام، البو خالد، العواجيون، البو سلامة، البو علي الخليفة، و يلحق به العويسات. 
 العزاوي 3/260، 261 
 صالح (بو) : 
 فخذ من النعيم بالعراق. يقيم في عين أم السميج في السعدية، و يلحق به: البحر، الشراعطة، الرجيبات، و من فرقة في المشاهدة: البو بيوض، و المليس. 
 العزاوي 4/243 
 صالح (البو) : 
 فرع من المجاوير من الأكرع بالعراق. 
 العزاوي 3/208 
 صالح (البو) : 
 عشيرة كبيرة من بني مالك بالعراق. تكاثرت بما انضم إليها، و تكونت منها ناحية من نواحي مركز اللواء (الناصرية) و هي ناحية البو صالح. 
 يشتغل قسم من هذه العشيرة بالزراعة، و قسم آخر لا يزال في مرحلة البداوة، و كانت تعرف العشيرة بعدائها للاحتلال الانكليزي بعد الحرب العالمية الأولى. 
 و تسكن عشيرة البو صالح في الشمال الشرقي من هور الحمار على ضفتي قناة البدعة.