كنت أحب أن تكون في امرأة إلا وقد صادفتها فيها ما خلا خصلة واحدة قالت وما هي قال قد دخلت في السن وما حاجتي في النساء الولد وأحسبها حديثة لا ولد فيها اليوم قال وكأنه استرجى منها ضحكا فلما خرج من عنده قال لها عثمان ما أضحكك قالت سمعت قولك في الولد وإني لمن نسوة ما دخل منهن امرأة على سيد قط فرأت حمرا حتى يلد سيد من هو منه قال فما رأت حمرا حتى ولدت عمرو بن عثمان أخبرنا أبو عبد الله بن الحطاب  [1]  في كتابه أنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن الطفال ثم أخبرنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم النسائي أنا سهل بن بشير أنا علي بن منير الخلال قال أنا القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد الذهلي نا موسى بن هارون قال سمعت مصعبا يقول عمرو بن عثمان أكبر من أبان بن عثمان  [2]  أخبرنا أبو محمد بن الأكفاني قراءة نا عبد العزيز بن أحمد أنا أبو  [3]  محمد بن أبي نصر أنا أبو  [4]  القاسم بن أبي العقب أنا أحمد بن إبراهيم نا محمد بن عائذ نا الوليد بن مسلم نا يحيى بن حمزة أن معاوية غزا عمرو بن عثمان أرض الروم ففتح أنقرة  [5]  أخبرنا أبو البركات الأنماطي أنا أبو الحسين بن الطيوري أنا الحسين بن جعفر ومحمد بن الحسن وأحمد بن محمد العتيقي ح وأخبرنا أبو عبد الله البلخي أنا ثابت بن بندار أنا الحسين  [6]  بن جعفر قالوا أنا الوليد بن بكر أنا علي بن أحمد بن زكريا أنا صالح بن أحمد حدثني أبي قال  [7]  عمرو بن عثمان بن عفان مدني تابعي ثقة من كبار التابعين  [8]  قرأت على أبي عبد الله يحيى بن الحسن عن أبي المعالي محمد بن عبد السلام بن  [1]  الأصل وم: الخطاب، بالخاء المعجمة تصحيف.  [2]  بالأصل وم: أبان وعثمان.  [3]  زيادة لازمة.  [4]  الأصل وم: أبي.  [5]  راجع معجم البلدان (1 / 271).  [6]  الأصل: الحسن، والمثبت عن م.  [7]  كتاب تاريخ الثقات ص 367 رقم 1274.  [8]  قوله: " من كبار التابعين " ليس في تاريخ الثقات، وهو مثبت في تهذيب الكمال عن العجلي. (*)