صفحه : 205  
پرسش و پاسخ 
سؤال : مسئله‌ای که مورد اختلاف شیعه و سنی است همان موضوع ولایت و
خلافت است که فرمودید و این متأسفانه بین اکثر شیعه‌هایی که اطلاعی از
مقام امامت ندارند هست و این ایراد را می‌گیرند که چطور کلمه ولایت ذکر
شده و کلمه خلافت در قرآن نیست و خلافت غیر از ولایت است . این بود که‌
بنده در جستجو بودم که ببینم " مولا " را خلیفه هم ترجمه کرده‌اند یا خیر
. در المنجد دیدم که یکی از معانی مولا را خلیف نوشته است . در این‌
صورت ، این اشکالی که می‌کنند به نظر بنده رفع می‌شود منتها چون " خلیف‌
" ذکر می‌کند ، خواستم ببینم که خلیفه صحیح است یا خلیف ؟ البته در
قرآن " خلیفه " آمده است . 
جواب : اینطور نیست . البته ما در قرآن کلمه خلیفه به این تعبیر
نداریم ولی در احادیثی که شیعه روایت کرده‌اند کلمه خلیفه زیاد آمده .
کلمه خیلی مهمی نیست که ما بخواهیم سر کلمه خلیفه 
سؤال کنند : خلیفة الله . . .