على الجواهر والرياض والفرائد والمتاجر وكليات القانون وشرح النفيسي والرجال الكبير وغيرها.   ( ٥٦٩ : حواشي كتب المعقول )  الأسفار والشفاء وشرح الإشارات وغيرها.   للحكيم الإلهي الميرزا حسن الكرمانشاهاني الطهراني المتوفى بها في شوال (١٣٣٦) كان يدرس أولا بمدرسة دانكي في طهران التي أسسها الحاج السيد حسين اللاريجاني ثم فوض إليه تدريس مدرسة سپهسالار القديمة بعد وفاه مدرسها الآقا علي الحكيم الزنوزي وله ترجمه في شمس التواريخ وسال نامه پارس.   ( ٥٧٠ : حواشي كفاية الأصول )  المذكورة حواشيها في ( ج ٦ ـ ص ١٨٦ ) وهذه للشيخ حسن بن محسن بن أحمد الدجيلي النجفي المولود (١٣٠٩) والمتوفى بها ( ٥ ـ ذي الحجة ـ ١٣٦٦ ) فرغ من الجزء الأول (١٣٤٥) ومن الجزء الثاني (١٣٤٦). وهي من تقريرات أستاذه الميرزا محمد حسين النائني ، والنسخة بخط يده عند ولده الشيخ أحمد بن الحسن.   ( ٥٧١ : حواشي الكفاية )  للشيخ غلام حسين المرندي صاحب حاشية المكاسب والطهارة.   ( ٥٧٢ : حواشي كليات أبي البقاء )  لميرزا محمود بن الميرزا علي أصغر شيخ الإسلام الطباطبائي التبريزي المتوفى (١٣١٠) رآها بخطه الميرزا محمد علي القاضي وترجمه في حديقة الصالحين.   ( ٥٧٣ : حواشي اللمعات )  للسيد محمد مهدي بن محمد جعفر الموسوي مؤلف خلاصة الاخبار المطبوع الذي ألفه (١٢٥٠) ذكره في آخر الخلاصة والمظنون أن مراده من اللمعات هو كتاب المولى حسن گوهر الآتي في اللام.   ( ٥٧٤ : حواشي المجدي )  في الأنساب. وقد ذكرنا حواشيه في ( ج ٦ ـ ص ١٩١ ) وهذه للسيد عبد الفتاح بن ضياء الدين محمد المرعشي أحد أجداد السيد شهاب الدين لأمه ذكره حفيده هذا.   ( ٥٧٥ : الحواشي على المجدي )  للسيد عبد الكريم بن طاوس المتوفى (٦٩٣) نقلت عن خطه إلى سائر النسخ ، ونقلها السيد حسون البراقي مؤلف تاريخ الكوفة على نسخته الموجودة الآن في مكتبة ( السماوي ) منها ما نقله ابن طاوس عن كتاب