بلى ، در شبها زيارت آنها احتمال كراهت دارد به ملاحظهء حديثى  [1]  كه نقل مى شود بر آنكه ارواح آنها شبها به وادى السلام جمع مى شوند 
وآمدنشان يا توجهشان بخصوصه به محل قبور به جهت ملاحظهء زيارت مؤمنين ، 
ايشان را خوش نيست ، پس بهتر آنكه شبها را به طريق عبور ، فاتحه يا غير آن 
هديهء ايشان نمايند .
 واما روز ها ، پس خصوص بعد از ظهر پنج شنبه تا مغرب بسيار مطلوب است
ودر حديث است كه پيغمبر ( صلى الله عليه وآله ) با جماعتي از اصحاب ، 
زيارت اهل قبور را در بقيع مدينه در اين وقت مواظبت داشته اند  [2]  .
 و صبح شنبه نيز در حديث است  [3]  كه فاطمهء زهرا ( سلام الله عليها
) مخصوصا سر قبر شهداء در بقيع تشريف مى بردند وسر قبر حمزه رفته ، ترحم 
واستغفار مى كردند .
 در روز دوشنبه وجمعه هم خصوصيت فضيلت نقل كرده اند ، ودر حديث  [4] 
است كه فاطمه ( سلام الله عليها ) بعد از پدر ، هفته أي دو روز " دوشنبه "
و " پنج شنبه " سر قبور شهدا مى رفتند .
 وهكذا در باب جمعه ، ولى حديثى است  [5]  دلالت دارد كه صبح جمعه 
پيش از آفتاب مخصوصا به زيارت اهل قبور بروند نه بعد ، بلكه روز جمعه 
خصوصيت دارد زيارت والدين وحاجت خواستن از خداوند .
 پس افضل وقتها براى زيارت اهل قبور ، عشيهء خميس كه بعد از ظهر تا 
غروب از روز پنج شنبه باشد ، بلكه تمام آن روز ، وصبح شنبه ، وصبح جمعه پيش
از
   [1]  - " سفينة البحار " ، ج 2 ، ص 396 .
 [2] - " وسائل الشيعه " ، ج 2 ، ص 879 ، ح سوم .
 [3] - رك " من لا يحضره الفقيه " وبحار ج 99 / 300 به نقل از مصباح الزيارات / 264 .
 [4] - " وسائل الشيعة " ، ج 2 / 879 ، ح 1 و " كافى " ، ج 3 / 228 وج 4 / ص 541 .
 [5] - " امالي طوسى " از امام باقر ( ع ) نقل كرده ج 2 / 300 .