من الاوصياء ؟ قلت الله ورسوله اعلم (قال) فان آدم كان وصيه شيث وكان افضل من تركه من بعده من ولده، وكان وصي نوح سام وكان افضل من تركه بعده، وكان وصي موسى يوشع وكان افضل من تركه بعده، وكان وصي عيسى شمعون ابن فرخيا وكان افضل من تركه بعده، واني اوصيت إلى علي وهو أفضل من اتركه من بعدي. (قال المؤلف) حيث ان مضمون هذا الحديث والفاظه يخالف ما مر نقله من (الكوكب الدري) اخرجناه ليكون المعنى المقصود اسهل معرفة، هذا ويعرف من هذا الحديث ان كل نبي من الانبياء السلف كان له وصي ولم يمت من دون تعيين وصيه وكذلك نبينا صلى الله عليه وآله وسلم عرف سلمان وغيره أن تعيين الوصي للانبياء كان لازما ولذلك عينوا اوصياءهم بامر الله تعالى لا من عند انفسهم لان النبي والوصي والامام لا يجوز اختياره لاحد لعدم معرفتهم بحقائق الاشخاص فاختيار النبي والوصي والخليفة والامام بيد الله لا بيد غيره قال تعالى (ما كان لهم الخيرة). (الحديث التاسع عشر) (الرياض النضرة ج 2 ص 214) (وذخائر العقبي ص 61) للمحب الطبري الشافعي اخرج تحت عنوان (ذكر انه ما اكتسب مكسب مثل فضله) (قال عن عمر بن الخطاب (رض) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اكتسب مكتسب مثل فضل علي يهدي صاحبه إلى الهدى ويرده عن الردى (أخرجه الطبراني). (قال المؤلف) وحيث انه لم يكتسب مكتسب ما اكتسبه أمير المؤمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لم يرو من المناقب والفضائل ما روى لامير المؤمنين عليه السلام