وقال الشافعي: يردها، ولا شئ عليه إن كانت ثيبا  [1] . 
وقد خالف في ذلك إجماع الصحابة، لأنهم افترقوا قسمين: قال
بعضهم: ليس له الرد. وقال الباقون: له الرد، مع دفع مهر نسائها  [2] . 
فالرد مجانا، قول ثالث، خارق للإجماع. 
15 - ذهبت الإمامية: إلى أنه إذا أحدث عيب في يد البائع، كان
للمشتري الرد والامساك، فإن تصالحا على دفع الأرش جاز. 
وقال الشافعي: لا يجوز  [3] .. وقد خالف في ذلك قول النبي صلى الله عليه وآله: 
الصلح جائز بين المسلمين إلا ما حرم حلالا، أو حلل حراما  [4] . 
16 - ذهبت الإمامية: إلى أن العبد لا يملك شيئا، وأن ملكه لمولاه. 
وقال الشافعي: يملك ما يملكه مولاه. 
وقال مالك: يملك، وإن لم يملكه مولاه  [5] . 
وقد خالفا في ذلك قوله تعالى: " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر
على شئ "  [6] ، وقال تعالى: " ضرب لكم مثلا من أنفسكم: هل لكم
من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم
كخيفتكم أنفسكم "  [7] . 
17 - ذهبت الإمامية: إلى أن الاثنين إذا اشتريا عبدا صفقة، ثم غاب
   [1] منتخب كنز العمال ج 2 ص 224 والأم ج 3 ص 68 و ج 7 ص 97 وبداية المجتهد
ج 2 ص 152   [2] منتخب كنز العمال ج 2 ص 224 والأم ج 3 ص 68 و ج 7 ص 97 وبداية المجتهد
ج 2 ص 152   [3] بداية المجتهد ج 2 ص 151 و 159 ومختصر المزني ص 83 والفقه على المذاهب ج 2 ص 213   [4] بداية المجتهد ج 2 ص 246 والهداية ج 3 ص 141، وسنن ابن ماجة ج 2 ص 788   [5] بداية المجتهد ج 2 ص 159 وآيات الأحكام ج 3 ص 187 والأم ج 4 ص 74 والموطأ
ج 2 ص 120   [6] النحل: 75   [7] الروم: 28.