[فروع] 
 [الأوّل: فی بطلان ما لو دفع دابّةً للحمل و الحاصل بینهما] 
 فروع الأوّل: لو دفع إلی آخر دابّة لیحمل علیها و الحاصل لهما فالشرکة باطلة، فإن کان العامل قد آجر الدابّة فالاجرة لمالکها، و علیه اجرة مثل العامل. ______________________________ مقابلته عوضاً. و قد تقدّم لنا و لهم ما یخالف ذلک. فالمدار هنا علی القرینة أو یکون المراد أنّ بناءها غالباً علی عمل المشترکین. [فی بطلان ما لو دفع دابّةً للحمل و الحاصل بینهما] قوله: «فروع، الأوّل: لو دفع إلی آخر دابّة لیحمل علیها و الحاصل لهما فالشرکة باطلة»  (1) کما فی «جامع المقاصد  [1] » و هو معنی قوله فی «التذکرة  [2]  و التحریر  [3] »: لم یصحّ، بل فی الأوّل أنّه لا یصحّ عند علمائنا أجمع. و هو ظاهر «جامع المقاصد» أیضاً، لأنّه لیس من أقسام الشرکة. و المضاربة بالأعراض غیر صحیحة. و المراد أنّه دفعها إلیه لیحمل علیها مال غیره بالاجرة، فما رزق اللّٰه سبحانه و تعالی بینهما علی ما اتّفقا علیه بالسویة أو التفاوت. و لیس المراد أنّه دفعها للآخر لیحمل ماله علیها، لأنّ ذلک إجارة لا یمکن فیها معنی الشرکة، فلا یستحقّ العامل حینئذٍ اجرة. قوله: «فإن کان العامل قد آجر الدابّة فالاجرة لمالکها، و علیه اجرة مثل العامل»  (2) هذا تفریع علی بطلان الشرکة. و هو خیرة «التذکرة 4 و جامع المقاصد 5» و فی الأخیر أنّه قضیة کلام الأصحاب. و لعلّه أراد فی غیر الباب، لأنّه  (1)  1 و 5 جامع المقاصد: فی أحکام الشرکة ج 8 ص 41 و 42. (2)  2 و 4 تذکرة الفقهاء: فی أرکان الشرکة ج 2 ص 223 س 26 و 27. (3)  تحریر الأحکام: فی أحکام الشرکة ج 3 ص 233.