وطلحة والزبير
فأرسلا عبد الله بن الزبير فقالا له إن عثمان قتل مظلوما وإنا نخاف أمر أمة محمد  صلى‌الله‌عليه‌وآله  أن يختل فإن رأت عائشة أن تخرج معنا لعل الله أن يرتق بها
فتقا ويشعب بها صدعا.  
 فخرجنا نمشي حتى
انتهينا إليها فدخل عبد الله بن الزبير في سترها وجلست على الباب فأبلغها ما أرسلا
به إليها فقالت سبحان الله ما أمرت بالخروج وما تحضرني من أمهات المؤمنين إلا أم
سلمة فإن خرجت خرجت معها.  
 فرجع إليهما
فبلغهما ذلك فقالا ارجع إليها فلتأتها فهي أثقل عليها منا فرجع إليها فبلغها
فأقبلت حتى دخلت أم سلمة فقالت أم سلمة مرحبا بعائشة والله ما كنت لي بزوارة فما
بدا لك؟ قالت قدم طلحة والزبير فخبرا أن أمير المؤمنين عثمان قتل مظلوما فصرخت أم
سلمة صرخة أسمعت من في الدار فقالت يا عائشة بالأمس أنت تشهدين عليه بالكفر وهو
اليوم أمير المؤمنين قتل مظلوما؟ فما تريدين؟ قالت تخرجين معنا فعل الله أن يصلح
بخروجنا أمر أمة محمد (ص).  
 قالت يا عائشة
تخرجين وقد سمعت من رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله 
ما سمعنا نشدتك بالله يا
عائشة الذي يعلم صدقك إن صدقت أتذكرين يوما كان نوبتك من رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  فصنعت حريرة في بيتي فأتيته بها وهو  صلى‌الله‌عليه‌وآله  يقول والله لا تذهب الليالي والأيام حتى تتنابح كلاب ماء
بالعراق يقال له الحوأب امرأة من نسائي في فئة باغية فسقط الإناء من يدي فرفع رأسه
إلي وقال ما بالك يا أم سلمة؟ فقلت يا رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله 
ألا يسقط الإناء من يدي
وأنت تقول ما تقول ما يؤمنني أن أكون هي أنا؟ فضحكت أنت فالتفت إليك فقال  صلى‌الله‌عليه‌وآله  مما تضحكين يا حميراء الساقين؟ إني أحسبك هي؟ 
 ونشدتك بالله يا
عائشة أتذكرين ليلة أسري بنا مع رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله 
من مكان كذا وكذا وهو
بيني وبين علي بن أبي طالب  عليه‌السلام 
يحدثنا فأدخلت جملك فحال
بينه وبين علي فرفع مقرعة كانت معه يضرب بها وجه جملك وقال أما والله ما يومه منك
بواحدة أما إنه لا يبغضه إلا منافق كذاب وأنشدك بالله أتذكرين مرض رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  الذي قبض فيه فأتاه أبوك يعوده ومعه عمر وقد كان علي بن أبي
طالب  عليه‌السلام 
يتعاهد ثوب رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  ونعله وخفه ويصلح ما وهى منها فدخل قبل ذلك فأخذ نعل رسول
الله وهي حضرمية فهو يخصفها خلف البيت فاستأذنا عليه فأذن لهما فقالا :  
 يا رسول الله كيف
أصبحت؟ 
 قال أصبحت أحمد
الله.  
 قالا لا بد من
الموت قال أجل لا بد من الموت.  
 قالا يا رسول الله
فهل استخلفت أحدا؟ قال ما خليفتي فيكم إلا خاصف النعل.  
 فخرجا فمرا على علي
بن أبي طالب  عليه‌السلام 
وهو يخصف نعل رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله  كل ذلك تعرفينه يا عائشة وتشهدين عليه!