760 - عمر بن جابر أبو زرعة الحضرمي: قال أحمد: بلغني أنه كان يكذب. 
761 - عمرو بن حكام: تركه أحمد. 
762 - عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبيد الله، أبو أمية البصري، أحد الائمة: قال أحمد: ليس في المصريين أصح حديثا من الليث وعمرو بن الحارث يقاربه، وقد كان عمرو بن الحارث عندي، ثم رأيت له أشياء مناكير. 
763 - عمرو بن خالد، أبو خالد، القرشي: قال أحمد: كذاب، يروي عن زيد بن علي عن آبائه أحاديث موضوعة. 
764 - عمرو بن دينار، البصري، أبويحيى، قهرمان أل الزبير: ضعفه أحمد. 
765 - عمرو بن دينار المكي، أبو محمد الجمحي أحد الاعلام: قال أحمد في رواية محمد بن عوف الطائي: عمرو بن دينار مولى، ولكن الكه تبارك وتعالى شرفه بالعلم. 
وقال الميموني: سألته عن عمرو بن دينار في ابن عباس وابن عمر؟ فقال: من الثقات، يحكى عن شعبة أنه قال: ما رأيت أئبت من عمرو بن دينار، قلت: له أشياء يرسلها؟ قال: إذا قال: سمعت، أو حدثنا، وقد كان يحدث بأشياء عن رجل، عن ابن عباس. 
766 - عمر بن ذر. 
قال ابن إبراهيم: سألت أبا عبد الله عنه، فقال: هو صالح الحديث، ليس بحديثه بأس. 
760 - انظر: التهذيب 8 / 11. 
التقريب 2 / 66. 
الجرح 223 6. 
762 - انظر: التهذيب 8 / 14. 
التقريب 2 / 67. 
الجرح 6 / 225. 
764 - انظر: التهذيب 8 / 30. 
التقريب 2 / 69. 
الجرح 6 / 232. 
التاريخ الكبير 6 / 329. 
765 - انظر: التهذيب 28 / 0 8 التقريب 2 / 69. 
الجرح 6 / 231. 
التاريخ الكبير 6 / 328.