من قبيل" الجمهورية الديمقراطية"؟! يعني جمهورية غربية؟! اننا مستقلون، نريد ان نكون مستقلين. ديننا الاسلام، قوانينا قوانين الاسلام، قوانين الاسلام الغنية. كل شي‌ء يجب ان يتغير. امير المؤمنين يقول في بعض مقولاته وليست لدي ذاكرة تبقى فيها الموضوعات لتغربلن غربلة وليقلب عاليكم اسفلكم واسفلكم عاليكم كما يقلب الارز في الطنجرة (1). 
 عليكم ان تتبدلوا وتتحولوا كما تمكن شعبنا من التبدل خلال فترة وجيزة، وهو أمر اعجازي ان يتحول ابناؤنا من حالتهم السابقة التي كانوا فيها يحسبون حسابا لمفوض الشرطة، كانت اسواقنا تخاف من مفوض الشرطة، أن يتحولوا الى درجة لا يحسبون فيها حساب للرجل الاول في البلاد! كانوا في يوم يخشون من ذكر اسم الشاه والاساءة اليه وهم في بيوتهم، ونزلوا في يوم اخر الى الشوارع وهم يصرخون" الموت للشاه" هكذا تحولوا. فما جرى ليس جهدي وجهدك! الدور كله للاسلام. 
 الاهتمام بسكنة الكهوف‌ 
 تمسكوا بالاسلام. غيروا انفسكم. إن نقطة الانطلاق هي أن يغير الانسان نفسه وأن ينأى بنفسه عن التأثر بالغرب. فهل من المحتم ان تكون وزاراتنا مملوءة بكل هذه التشريفات بحيث ان من يدخلها يتخيل انه في مكان غير ايران؛ في مكان آخر، في محيط آخر؟! والحال انك حين تأتي الى سكنة بيوت الصفيح، فقد كتبوا لي ذات يوم بان عدد المحلات السكنية في طهران من سكنة الكهوف والاكواخ وبيوت الصفيح كتبوا لي بأنها تزيد على ثلاثين محلة في طهران وحدها وهي من بركات" الاصلاحات الزراعية" التي اجبرت الناس على ترك قراهم والمجيئ الى هنا للحياة بهذه الطريقة المضنية. وقبل عدة ليالي عرض التلفزيون لقطات من الحياة التي يعيشها هؤلاء. ولو كان الانسان منصفا، لو كان لديه القليل من الانصاف، فما هو مدى التأثر الذي يجب ان يصيبه لوجود جمع من المسلمين، من البشر، يعيشون هذه الحياة ونحن لا نفكر بهم. 
 تأميم ممتلكات النظام البهلوي‌ 
 حينما كنت في طهران طرحت هذا الموضوع وطالبت بمصادرة جميع الممتلكات لا اقول انها كانت ممتلكاتهم كل الاموال التي اغتصبها واستحوذ عليها محمد رضا خان واباه وحاشيته من هذا الشعب، يجب مصادرتها وانفاقها على الفقراء، وهذا الامر لايرتبط بالحكومة، فهي غنائم حصلنا عليها عبر ثورة هذا الشعب اي يجب انفاقها على ابناء الطبقة الثالثة. 
 اعدوا احصائية باولئك الذين قتلوا اعدوا تلك الاحصائية حينما تتمكنون من ذلك، على الكل ان يساهم في ذلك اينما كان وانظروا اذا كان فيهم احد ابناء المسؤولين او كبار التجار أو من الخوانين أو كان فيهم من الجنرالات او الوزراء او الشيوعيين، اعثروا عليهم واخبرونا! كل الضحايا كانوا من المسلمين الذين خرجوا الى الشوارع ورددوا شعار" الموت للشاه" و" نريد الجمهورية الاسلامية"، كل قتلانا هم من هؤلاء الحفاة كل من شارك في هذه الثورة هم من أبناء السواد الأعظم لهذا الشعب المسلم. ومن هنا ينبغي توزيع الغنائم عليهم، على الفقراء الذين تعرضوا للمصائب، وقدموا الشهداء، ينبغي توزيعها على العجائز اللاتي قتل ابنائهن. ان هذه‌