2410 (52) كا 98 ج 2 - علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما اصطحب اثنان الا كان أعظمها أجرا وأحبهما إلى الله عز وجل أرفقهما بصاحبه. 
2411 (53) كا 97 ج 2 - علي بن إبراهيم رفعه عن صالح بن عقبة عن هشام بن أحمد عن أبي الحسن عليه السلام قال قال لي وجرى بيني وبين رجل من القوم كلام فقال لي - ارفق بهم فان كفر أحدهم في غضبه ولا خير فيمن كان كفره في غضبه. 
2412 (54) الجعفريات 150 - بإسناده عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان الله ليبغض المؤمن الضعيف الذي لا رفق له. 
2413 (55) كا 98 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله عن عثمان بن عيسى عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو كان الرفق خلقا يرى ما كان مما خلق الله شئ أحسن منه. 
2414 (56) كا 242 ج 2 - محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو كان الخرق خلقا يرى، ما كان شئ مما خلق الله أقبح منه. 
2415 (57) الغرر 175 - قال عليه السلام أقبح شئ الخرق 176 - أسوء شئ الخرق 28 - الخرق شين الخلق وقال عليه السلام الخرق شر خلق 341 - قال (ع) بئس الشيمة الخرق 411 - رأس الجهل الخرق 608 - لسان الجهل الخرق 780 - وقار الرجل يزينه وخرقه يشينه 622 - من كثر خرقه استرذل 588 - ليكن زينتك (شيمتك - خ) الوقار 73 - الخرق مناواة الآراء ومعاداة من يقدر على الضراء 2416 (58) تحف العقول 89 - وصايا أمير المؤمنين عليه السلام لابنه الحسين عليه السلام يا بني رأس العلم الرفق وآفته الخرق. 
2417 (59) كا 242 ج 2 - عدة من أصحابنا عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عمن حدثه عن محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلا عن أبي جعفر عليه السلام