209. مصباح الفقاهة، الميرزا محمدعلى التوحيدى التبريزى، تقرير بحث السيد أبوالقاسم الموسوى الخوئى، نشر وجدانى و حاجيانى، الطبعة 1366 ـ 1371 (هـ . ش). 210. مصباح الفقيه، آغا رضا بن محمدهادى الهمدانى، المؤسسة الجعفرية لإحياء التراث و مؤسسة النشر الإسلامى التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة، الطبعة الاولى 1416 ـ 1424 (هـ . ق). * مصباح الفقيه، (طبع قديم)، آغا رضا بن محمدهادى الهمدانى، مكتبة الصدر، (طبع حجرى). 211. مصباح المتهجد و سلاح المتعبد، أبوجعفر محمد بن الحسن الطوسى، الشيخ الطوسى، مؤسسة فقه الشيعة، بيروت، الطبعة الاولى، 1411 (هـ . ق). 212. مصباح المنهاج، السيد محمدسعيد الطباطبائى الحكيم، مؤسسة المنار، الطبعة الاولى 1415 ـ 1417 (هـ . ق). 213. المصباح المنير فى غريب الشرح الكبير، احمدبن محمدبن على المقرى الفيومى، نشر دارالهجرة، قم، الطبعة الاولى، 1405 (هـ . ق). 214. مصباح الهدى فى شرح العروة الوثقى، الشيخ محمدتقى الآملى، ناشر كتابخانه مسجد ولىّ عصر (عج)، چاپ اوّل، 1361 (هـ . ش). 215. مصطلحات الفقه، الميرزا على المشكينى، دفتر نشر الهادى، قم، الطبعة الثانية، 1377 (هـ . ش). 216. معارج الاصول، أبوالقاسم نجم‌الدين جعفر بن الحسن الحلّى، المحقق الحلّى، مؤسسة آل البيت عليهم السّلام للطباعة و النشر، الطبعة الاولى، 1403 (هـ . ق). 217. معالم الدين و ملاذ المجتهدين، جمال الدين الحسن بن الشهيد الثانى، مؤسسة النشر الإسلامى التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة. 218. المعتبر فى شرح المختصر، أبوالقاسم نجم‌الدين جعفر بن الحسن الحلّى، المحقق الحلّى، مؤسسة سيد الشهداء عليه السّلام، الطبعة 1364 (هـ . ش). 219. معتمد العروة الوثقى، السيد رضا الخلخالى، تقرير بحث السيد أبوالقاسم الموسوى الخوئى، نشر لطفى، الطبعة 1407 (هـ . ق). 220. المعتمد فى شرح المناسك، السيد رضا الخلخالى، تقرير بحث السيد أبوالقاسم الموسوى الخوئى، نشر لطفى، الطبعة الاولى، 1409 ـ 1410 (هـ . ق). 221. معجم رجال الحديث و تفصيل طبقات الرواة، السيد أبوالقاسم الموسوى الخوئى، مطبعة مركز نشر الثقافة الاسلامية، الطبعة الخامسة، 1413 (هـ . ق). 222. معجم المصطلحات و الالفاظ الفقهية، محمود عبدالرحمان.