[
١٢٧٤٠ ]   ١٩ ـ  وعن عمرو بن شمر ، عن 
جابر ، عن أبي إسحاق قال : خرج علي ( عليه السّلام ) يوم صفّين في يده عنزة
، فمر على سعيد بن قيس الهمداني ، فقال له سعيد : أما تخشى يا أمير 
المؤمنين أن يغتالك أحد وأنت قرب عدوّك ؟ فقال له علي ( عليه السّلام ) : «
إنّه ليس من أحد إلّا عليه من الله حفظة يحفظونه من أن يتردّى في قليب  [١]  ، أو يخرّ عليه حائط أو تصيبه آفة ، فإذا جاء القدر ، خلّوا بينه وبينه » . 
 ٨ ـ  ( 
باب في وجوب طاعة العقل ومخالفة الجهل  ) 
 [
١٢٧٤١ ]   ١ ـ  الصّدوق في الأمالي : عن
محمّد بن موسى المتوكّل ، عن عبدالله بن جعفر الحميري ، عن أحمد بن محمّد 
بن عيسى ، عن الحسن بن محبوب ، عن العلاء ، عن محمّد بن مسلم ، عن الباقر (
عليه السلام ) قال : « لمّا خلق الله العقل استنطقه ، ثم قال [ له ]  [١]  أقبل فأقبل ، ثم قال له : أدبر فأدبر ، ثم قال له : وعزّتي ما خلقت خلقا هو أحبّ إليّ منك ، ولا اكملك  [٢]  إلّا فيمن احبّ ، أما إنّي إياك آمر ، وإيّاك أنهى ، وإيّاك اعاقب ، وإيّاك أثيب » . 
 [
١٢٧٤٢ ]   ٢ ـ  وفي العلل : عن أحمد بن 
محمّد بن عيسى العلوي ، عن محمّد بن إبراهيم بن أسباط ، عن أحمد بن محمّد 
بن زياد القطّان ، عن أبي الطيّب أحمد بن محمّد بن عبدالله ، عن عيسى بن 
جعفر العلوي العمري ، عن آبائه ، عن عمر بن علي ، عن أبيه علي بن أبي طالب (
عليه السلام ) : « إنّ  
 ١٩ ـ وقعة صفين ص ٢٠٥
. 
 [١]  القليب : هي البئر العادية القديمة
التي لا يعلم لها صاحب ولا من حفرها ، وتكون في البراري ( لسان العرب ج ١ ص ٦٨٩ ) . 
 الباب ٨ 
 ١ ـ أمالي الصدوق ص
٣٤٠ . 
 [١]  أثبتناه من المصدر . 
 [٢]  في الطبعة الحجرية : احملك ، وما
أثبتناه من المصدر . 
 ٢ ـ علل الشرائع ص ٩٨
.