ضحاک بن مزاحم‌ 
 ضحاک بن مزاحم خراسانی، او اصلا اهل کوفه و از تابعین است، شیخ او را از
اصحاب امام زین العابدین علیه‌السلام شمرده است.  [1]  وی از ابن‌عمر، 
ابن‌عباس، ابوهریره ابوسعید، زید بن ارقم، انس بن مالک و دیگران روایت کرده
و ابن‌معین و ابوذرعه او را توثیق کرده‌اند، و او در تفسیر قرآن مشهور 
بوده و وفاتش در سال 106 ه اتفاق افتاده است.  [2]  .  [~hr~] پی نوشت ها:  (1)  رجال طوسی.  (2)  تهذیب التهذیب: 4 / 0.  منبع: تحلیلی از زندگانی امام سجاد (جلد 2)؛ باقر شریف قرشی؛ ترجمه محمد رضا عطائی؛ کنگره جهانی حضرت رضا علیه السلام چاپ 1372.