أمّا القبر الواحد و القبران ف [- الظاهر إلحاقهما] (1)، و لعلّ الظاهر (2) [اللحوق في] الصلاة على القبر و إليه (3)، لا ما إذا كان [القبر الواحد] يميناً أو شمالًا أو خلف (4)، [و لم تصدق البينيّة فلا تكره]. 
 و أمّا القبران فلا ريب في تحقّق البينيّة بهما حيث يكونان على اليمين و الشمال أو أماماً و خلفاً مثلًا (5). 
 (1) [كما] قد ألحقهما جماعة، بل عن الروض  [1]  نسبته إلى الأصحاب، كما عن المنتهى  [2]  أنّه يلوح منه الإجماع. 
 (2) [كما هو] إرادة الجميع [كراهة]. 
 (3) أمّا الأوّل [أي الصلاة على القبر] فلما في خبر يونس بن ظبيان عن أبي عبد اللّٰه  (عليه السلام) : «أنّ رسول اللّٰه  (صلى الله عليه و آله و سلم)  نهى أن يصلّى على قبر أو يقعد عليه أو يبنى»  [3] . 
 بل لعلّه المراد أيضاً ممّا في حديث النوفلي عن النبي  (صلى الله عليه و آله و سلم) : «الأرض كلّها مسجد إلّا الحمّام و القبر»  [4]  المراد منه استثناء أرض القبر من المسجدية التي هي بمعنى الصلاة عليها. بل لعلّه يندرج في قوله  (عليه السلام)  في مرسلي العشرة  [5] : «في القبور» على إرادة معنى «على» من لفظ «في» و الجمع مع الاستغراق شامل للواحد. 
 و أمّا الثاني [أي الصلاة إلى القبر] فلنصوص الاتخاذ  [6]  بناءً على تفسيرها بالاستقبال، أو أنّ احتماله كافٍ في الكراهة، خصوصاً مع تأييده بفتوى من عرفت و بما يشعر به بعض أسئلة قبور الأئمّة  (عليهم السلام)  من معلومية مرجوحية استقبال غيرها، و أنّ غرض السائل كونها هي كذلك أو لا؟ و الأمر بالتنحّي ناحية في قبر الحسين  (عليه السلام) - فضلًا عن غيره- في خبر أبي اليسع المروي عن مزار ابن قولويه قال: سأل رجل أبا عبد اللّٰه  (عليه السلام)  و أنا أسمع قال: إذا أتيت قبر الحسين  (عليه السلام)  أجعله قبلة إذا صلّيت؟ قال: «تنحّ هكذا ناحية»  [7] ، و بغير ذلك. 
 (4) للأصل بلا معارض، و احتمال أنّ المراد بموثّق عمار عدم كون القبر في جهة من الجهات- و البينيّة المذكورة فيه لا يراد منها اشتراط الكراهة بها- كما ترى، و إن كان الحكم [بالكراهة] ممّا يتسامح به. 
 (5) و احتمال كون المراد بينيّة قبور- بمعنى كون ما على جهة اليمين مثلًا أقل جمع و الشمال كذلك- ينفيه إرادة الاستغراق من الجمع المنسلخ منه معه معنى الجمعية، و لو لا لفظ البينيّة لاجتزأنا بالواحد، لكن معها يجب إرادة مصداقها في أفراد القبر، و لا ريب في تحقّقه هنا بالاثنين بعد القطع بعدم إرادة البينيّة بالنسبة إلى جميع القبور. 
 كما أنّ احتمال اعتبار البينيّة المربّعة في الكراهة- بقرينة استثناء مقدار العشرة من الجهات الأربعة في الموثّق، فلا يكفي حينئذٍ القبور على الجهتين في الكراهة فضلًا عن القبرين- ينفيه ما في ظاهر عبارات الأصحاب من عدم اعتبار أزيد من صدق البينيّة. 
 بل لعلّه مقطوع به من كلامهم، فينزل الموثّق حينئذٍ على إرادة بيان التربيع حيث يكون، و منه يفهم البينيّة المثناة. 
 [1]  الروض 2: 610. 
 [2]  المنتهى 4: 316. 
 [3]  الوسائل 5: 160، ب 25 من مكان المصلّي، ح 8. 
 [4]  الوسائل 5: 118، ب 1 من مكان المصلّي، ح 3. 
 [5]  الوسائل 5: 142، ب 15 من مكان المصلّي، ح 6، 7. 
 [6]  الوسائل 5: 161، 162، ب 26 من مكان المصلّي، ح 3، 5. 
 [7]  كامل الزيارات: 245، ح 2. الوسائل 14: 519، ب 69 من المزار، ح 6.