337-مر رجل بابن مسعود رضي اللّه عنه، فقيل له: هذا يقرأ القرآن بليلة؛ فقال: كأنه أخذ بأسفل جراب دقل‌  [1]  فنثره. 
 338-كلم رجل عبد اللّه بن مرزوق‌  [2]  في الطواف فلم يجبه، فبكى الرجل، فقال: مالك؟قال: قد كلمتك فلم تجبني، فأخذ بطرف ردائه و قال: إن جاك إنسان فأراد أن يأخذ رداك إيش تفعل؟قال: أمنعه، قال: 
 فأنت تريد أن تسلبني ما هو خير من كل رداء. 
 339-كان أبو حفص الكبير البخاري‌  [3]  يقول لأصحابه: استكثروا قراءة القرآن، فعن قريب يذهب القرآن من المصاحف و الصدور. 
 340-كان بنو إسرائيل إذا أصاب جسدهم بول قطعوا ذلك العضو و لم يجزهم الغسل، و إذا نظر أحدهم إلى حرام أدخل إصبعه في عينه فنزعها. فأصابهم قحط فخرجوا إلى الاستسقاء  [4]  ، فأوحى اللّه إلى عيسى عليه السّلام أن قل لقومك: من كان منكم مذنبا فليرجع، فرجعوا غير رجل أعور، فقال له عيسى: أ لم تصب ذنبا قط؟قال: لا، غير أني كنت رجلا حمالا، فاحملت فأعييت، فاسترحت ساعة، فنظرت فوقعت إحدى عيني على امرأة، فقلت لها لا تصحبيني و فيك طلبة، فنزعتها و طرحتها. 
 فقال له عيسى: ادع أنت فأؤمن أنا، ففعل فرفع اللّه عنهم القحط. 
 و إذا أراد الرجل منهم أن يقول لا إله إلا اللّه اعتزل امرأته قبل ذلك، و لم يأكل اللحم أربعين يوما ثم قالها-و في هذه الأمة يزني الرجل و يفسق 
 [1]  الدقل: أردأ التمر. 
 [2]  عبد اللّه بن مرزوق: لم نقف له على ترجمة. 
 [3]  لعلّه أبو جعفر الكبير المذكور في حلية الأولياء 10: 340، العابد المجتهد. 
 [4]  الاستسقاء: لغة هو طلب السقي، و شرعا هو أن يطلب الإنسان من اللّه تعالى على وجه مخصوص إنزال المطر عند شدّة الحاجة إليه.