خلاصه‌ ديگر از مواردى كه قرآن به آن اشاره كرده، مسأله زوجيت در گياهان است. لفظ زوج به معناى معادل و لنگه است. از اين رو به هر يك از زن و مرد زوج گفته مى‌شود. قرآن كريم هم در مورد انسان و هم درمورد گياهان، زوجيت را مطرح كرده است در حالى كه نظريه زوجيت در گياهان نخستين بار توسط يك دانشمند سوئدى در قرن هيجدهم كشف شد. نظريه زوجيت از ديدگاه دانش بشرى بر عموم موجودات حاكم است و بعيد نيست كه همين معنا مراد قرآن باشد آن نبوت خاصه 73 د - ويژگيهاى پيروان حضرت محمد(ص)   ص : 73 جا كه مى‌گويد از هر چيزى جفت آفريديم و ممكن است معناى ديگرى باشد كه علم در آينده از آن پرده بردارد. نيز قرآن در رابطه با حركت زمين تعابيرى دارد كه گذشت قرنها آن را به اثبات رسانده است در حالى كه قرآن در عصرى نازل شده كه نظريه سكون زمين حاكم بر افكار دانشمندان بوده است. پرسش‌ 1- زوجيت چه معنايى دارد و در چه آيه‌اى مطرح شده است؟ 2- اوّلين مكتشف زوجيت در گياهان كيست و در چه قرنى بوده است؟ 3- زوجيت عمومى چيست؟ 4- آيات مربوط به حركت زمين داراى چه تعابيرى هستند؟