وفي الثاني : عن
الرجل يظاهر من امرأته ، ثم يريد أن يتمّ على طلاقها ، قال : « ليس عليه كفّارة »
قلت : فإن أراد أن يمسّها؟ قال : « لا يمسّها حتى يكفّر » قلت : فإن فعل عليه شي‌ء؟
قال : « أي والله إنّه لآثم ظالم » قلت : عليه كفّارة غير الاولى؟ قال : « نعم ،
يعتق أيضاً رقبة »  [1] . 
 خلافاً للإسكافي
فيما إذا قام على إمساكها بعد الظهار بالعقد الأوّل زماناً وإن قلّ ، فأوجب به
الكفّارة وإن لم يرد الوطء ، قال : لأنّ العود إنّما هو المخالفة ، وهي متحقّقة
بذلك  [2] . 
 وأُجيب بأنّ
بقاءها في عصمته لا ينافي تحريمها عليه ، وإنّما ينافيه إرادة الاستمتاع أو نفسه ،
والثاني غير مراد بإجماعنا ، ولقوله تعالى  (  مِنْ قَبْلِ أَنْ
يَتَمَاسّا  )   [3]  فيتعيّن الأول  [4]  ، هذا. 
 وفي الحسن وغيره
تفسير العود بغير ما عليه الأصحاب من إرادة الوطء ، كما عليه المشهور ، أو
المخالفة ، كما عليه الإسكافي ، وهو أنّ قوله تعالى  (  ثُمَّ يَعُودُونَ
لِما قالُوا  )  « يعني به ما قال الرجل الأوّل لامرأته : أنتِ عليَّ كظهر
أُمّي ، فمن قالها بعد ما عفا الله تعالى وغفر للرجل الأوّل فإنّ عليه  ( 
فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ  )  الآية »  [5] . 
 إلاّ أنّه يستفاد
من بعض الروايات ما قدّمناه ، كالمرسل : في رجل ظاهر ، قال : « سقطت عنه الكفّارة
إذا طلّق قبل أن يعاود المجامعة » ‌ 
   [1]  التهذيب 8 : 18
/ 56 ، الإستبصار 3 : 265 / 949 ، الوسائل 22 : 320 أبواب الظهار ب 10 ح 8. 
   [2]  حكاه عنه في
المختلف : 600. 
   [3]  المجادلة : 3 ،
4. 
   [4]  المسالك 2 : 79. 
   [5]  الكافي 6 : 152
/ 1 ، الوسائل 22 : 304 أبواب الظهار ب 1 ح 2 ، والآية في المجادلة : 3.