ذلک لا یحصل هذا النوع من الیقین و المشاهدة: و
کیف تری لیلی بعین تری بهاسواها و ما طهرتها بالمدامع ثم فوق ذلک مرتبة 
یثبتها بعض أهل السلوک و یعبرون عنه (بحقیقة حق الیقین و الفناء فی اللّه، و
هو أن یری العارف ذاته مضمحلا فی أنوار اللّه محترقا من سبحات وجهه، بحیث 
لا یری استقلالا و لا تحصیلا أصلا، و مثاله الیقین بوجود النار بدخوله فیها
و احتراقه منها. ثم لا ریب فی أن الیقین الحقیقی النورانی المبری عن 
ظلمات الأوهام و الشکوک و لو کان من المرتبة الأولی لا یحصل من مجرد الفکر و
الاستدلال، بل یتوقف حصوله علی الریاضة و المجاهدة و تصقیل النفس و 
تصفیتها عن کدورات ذمائم الأخلاق و صدأها، لیحصل لها التجرد التام فتحاذی 
شطر العقل الفعال، فتتضح فیها جلیة الحق حق الاتضاح. و السر أن النفس 
بمنزلة المرآة تنعکس إلیها صور الموجودات من العقل الفعال، و لا ریب فی أن 
انعکاس الصور من ذوات الصور إلی المرآة یتوقف علی تمامیة شکلها و صقالة 
جوهرها و حصول المقابلة و ارتفاع الحائل بینهما و الظفر بالجهة التی فیها 
الصور المطلوبة، فیجب فی انعکاس حقائق الأشیاء من العقل إلی النفس:- 1- عدم
نقصان جوهرها، فلا یکون کنفس الصبی التی لا تنجلی لها المعلومات لنقصانها-
2- و صفاؤها عن کدورات ظلمة الطبیعة و إخباث المعاصی، و نقاؤها عن رسوم 
العادات و خبائث الشهوات. و هو بمنزلة الصقالة عن الخبث و الصدا- 3- و 
توجهها التام و انصراف فکرها إلی المطلوب، فلا یکون مستوعب الهم بالأمور 
الدنیویة و أسباب المعیشة و غیرهما من الخواطر المشوشة لها، و هو بمنزلة 
المحاذاة- 4- و تخلیتها عن التعصب و التقلید. و هو بمثابة ارتفاع الحجب- 5-
و استحصال المطلوب من تألیف مقدمات مناسبة للمطلوب علی