المصادر: 
 1. المجلى: ص 417، 434، على ما في الهجوم. 
 2. الهجوم على بيت فاطمة  (عليها السلام) : ص 313 ح 262، 263. 
 99 المتن: 
 قال المحقق الكركي: 
 فإنه من حين ولّى أبو بكر احتفّ به جماعة من قريش و ذؤبان العرب، أصحاب الحقد و الحسد على أمير المؤمنين  (عليه السلام) ؛ تبيّن أنهم يدالون عن أهل البيت  (عليهم السلام)  بمنع الإرث و النحلة و الخمس و الطلب إلى البيعة بالإهانة و التهديد بتحريق البيت و جمع الحطب عند الباب و إسقاط فاطمة  (عليها السلام)  محسنا .... 
 المصادر: 
 1. نفحات اللاهوت: ص 130. 
 2. الهجوم على بيت فاطمة  (عليها السلام) : ص 317 ح 266. 
 3. مأساة الزهراء  (عليها السلام) : ج 2 ص 136 ح 26، شطرا منه. 
 100 المتن: 
 قال المحقق الأردبيلي في تعليقته على شرح القوشجي للتجريد بعد الإشارة إلى كلام المحقق الطوسي، و قد زيد في بعض الكتب أنه أخرجوا أمير المؤمنين  (عليه السلام)  و ضربوا فاطمة  (عليها السلام)  حتى أسقطت جنينا اسمه محسن  (عليه السلام) ، و كان الإضرام متحقّقا؛ و لهذا ما صرّح القوشجي في الجواب عنه بالمنع، إلى أن قال: و أنت إذا أنصفت تعلم أنه كان واقعا على ما نقل في كتب العامة و الخاصة.