ظهور له لا في ارادة تمام الباقي ولا في ارادة
بعضه. 
 فالنتيجة،
انه لا موضوع لهذا البحث في الخاص المتصل بتمام اقسامه، لان الظهور من الاول قد
انعقد في المعنى العام المتقطع منه مقدار الخاص من مرحلة التصور الى مرحلة التصديق
النهائي، او فقل ان الظهور من الاول قد انعقد في المعنى العام المقيد بعدم عنوان
الخاص، فاذن لا موضوع للبحث عن وجه تقديم الخاص على العام، اذ ليس هنا عام وخاص
كما انه لا موضوع للبحث عن ان العام بعد التخصيص هل هو ظاهر في ارادة تمام الباقي
او لا، فانه من الاول ظاهر في المعنى العام المقيد بعدم عنوان الخاص. 
 الى
هنا قد تبين ان هذا البحث مختص بما اذا كان المخصص منفصلا عن العام لا متصلا به. 
 وقد
تقدم ان تقديم الخاص على العام بملاك القرينية، وهذا الملاك وان لم يؤد الى تكوين
ظهور واحد حتى في مرحلة الارادة الجدية النهائية إلّا انه يكشف عن ان المراد الجدي
النهائي منهما واحد وهو المعنى العام المتقطع منه مقدار الخاص، فالمخصص المنفصل
بملاك كونه قرينة لدى العرف على العام يكشف عن ان المراد الجدي النهائي منه حصة
خاصة، وهي الحصة المقيدة بعدم الخاص او الحصة المتقطعة منه مقدار الخاص. 
 الأمر
الثاني:  ان نسبة الخاص الى العام نسبة التخصيص، واما نسبة دليل حجية الخاص
الى دليل حجية العام، فهل هي الحكومة او الورود؟ 
 فيه
قولان، فذهبت مدرسة المحقق النائيني‌ [1]  قدس سره الى القول الاول وهو 
 [1]  - اجود التقريرات ج 2 ص 509.