القرشي القاضي ومحمد بن يوسف بن أبي بكر الآملي الطبري وأبو بكر بن حرز الله بن حجاج التونسي ثم القفصي وأبو تراب يحيى بن إبراهيم بن محمد البغدادي وآباء الحسن العليون:  [1]  ابن عقيل بن علي بن هبة الله التغلبي ابن الحبوبي وابن محمد بن علي بن مسلم بن محمد بن الفتح السلمي وابن الفل بن علي المقدسي وأبو الخطاب عمر بن حسن بن دحية وأبو روح بن أبي بكر الدولعي  [2]  وأبو شجاع زاهر بن رستم بن أبي الرجاء وأبو طالب أحمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الكناني وأبو طاهر بركات بن إبراهيم بن طاهر الخشوعي الفرشي وآباء عبد الله المحمدون: ابن إسماعيل بن علي بن أبي الصيف وابن عبد الله بن موهوب بن [136و] جامع بن عبدون الصوفي ابن البناء وابن عبد الرحمن بن عبد الله التنسي  [3]  وابن علوان التكريتي وابن محمد بن حامد الأصبهاني الكاتب ابن أله، وأبو عمران موسى بن علي بن فياض  [4]  وأبو الفتوح نصر بن أبي الفرج بن علي الحصري وأبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي وأبو الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله أخو أبي البركات المذكور وآباء القاسم: الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبي  [5]  وأعبد الرحمن: ابن عبد الله عتيق أحمد ابن باقا البغدادي وابن عبد المجيد الصفراوي 
 [1]  م ط: العليون. [2]  م طك الدولغي. [3]  م ط: التونسي. [4]  وأبو عمران؟ فياض: اضطربت الجملة في م واعاد الناسخ الجملة السابقة: ابن علوان؟. الاصبهاني. [5]  م ط: الثعلبي.