*  الظرف و الجارّ و المجرور نحو  « الأمير   عندك او في الدّار» اذا كان الوجود مطلقا 
 *  الحال
التي لا تصلح أن تكون خبرا نحو  « ضربي   العبد مسيئا» اي  « ضربي   العبد حاصل اذا كان مسيئا». و  « أفضل   خير تعمله و أنت تخدم المصلحة» 
 فائدة- لا تغني الحال عن الخبر الّا اذا كان المبتدأ مصدرا مضافا الى
معموله. 
 أو أفعل تفضيل مضافا الى المصدر كما رأيت في المثالين. او الى ما
يؤوّل به نحو  « أقرب   ما يكون العبد من ربّه و هو ساجد» 
 *  عامل
الصفة المسبوقة بنفي او استفهام نحو  « أقائم   أخواك» و  « ما   مخذول تابعوك» و قد مرّ (عدد 350) 
 *  عطف
اسم على المبتدإ بواو المصاحبة نحو  « كلّ   إنسان و فعله» اي كلّ إنسان و فعله مقترن معه‌ 
 فائدة- و شرطه ان تكون  « الواو »  نصا
في المصاحبة لتقوم مقام  « مع »  و
حينئذ يكون ذلك كما لو قيل  « كلّ   انسان مع فعله» فيسدّ مسدّ الخبر 
 *  تمرين
90- بين ما حذف فيه المبتدأ و الخبر وجوبا و ما حذفا فيه جوازا: 
 لو لا الدين لفسدت الأرض و تفانت البشر. أحسن ما يكون عليه الطلّاب و
هم منصبّون على موائد العلم. كلّ امرئ و ما فعل. يمين اللّه لأفني أنفاس الحياة في
تعزيز وطني. خير عمل أتزلّف به إلى اللّه محسنا الى الفقراء. اكثر سفري ماشيا. صبر
جميل. سمع و طاعة. لو لا إحاطة الجنود بي لنفذت في صدري الحراب. كلّ امرئ و الموت
يلتقيان. لعمرك لأقضينّ كل مآربك أيّا كانت. 
 المقالة الاولى. الفصل الرّابع. نعم الكاتب أخوك. بئس الرذيلة
الكبرياء. 
 آنسني الاصدقاء بلطائفهم و لا سيما فؤاد 
 علمي معي حيثما يمّمت ينفعني‌ 
 صدري وعاء له لا بطن صندوق‌