ومنها: ما
رواه الصدوق: سئل النبي (ص) عن الرجل يقبّل امرأته وهو صائم؟ قال: «هل هي إلا
ريحانة يشمها»  [1] . 
 ومنها: ما
رواه الصدوق: وقال (ص): «من عال ثلاث بنات أو ثلاث أخوات وجبت له الجنة» قيل: يا
رسول الله واثنتين، قال: «واثنتين»، قيل: يا رسول الله وواحدة؟ قال: «وواحدة»
 [2] . 
 ومنها: ما
رواه الصدوق: قال الصادق (ع): «من عال ابنتين أو أختين أو عمتين أو خالتين حجبتاه
من النار»  [3] . 
 ومنها: ما
رواه الصدوق: قال الصادق (ع): «إذا أصاب الرجل ابنة بعث الله (عز وجل) إليها ملكا
فأمرّ جناحه على رأسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من ضعف، المنفق عليها معان»
 [4] . 
 ومنها: ما
رواه الصدوق: قال أمير المؤمنين (ع) في وصيته لابنه محمد بن الحنفية: «يا بني إذا
قويت فاقو على طاعة الله، وإذا ضعفت فاضعف عن معصية الله (عز وجل)، وإن استطعت أن
لا تملك من‌ 
 [1] - المصدر نفسه، أبواب وجوب الصوم، ب 33 ص 98
ح 4. 
 [2] - من لا يحضره الفقيه، ج 3 ص 482 ح 1501. 
 [3] - وسائل الشيعة: ج 21 أبواب أحكام الأولاد، ب
12 ص 527 ح 1. 
 [4] - المصدر نفسه، ب 7 ص 368 ح 5.