فقط،
بيانه إنّه لا إشكال في أنّ الجملة الأولى المتعرّضة لحكم المتعمّد، ظاهرة في وجوب
إعادة الصلاة، و الجملة الثانية تفريع على هذا الحكم، و بيان لمفهوم الجملة الأولى
الدالة على اختصاص الحكم بصورة التعمّد.   و
يؤيده ذكر كلمة الفاء الظاهرة في التفريع، و من الواضح أنّ المنفي في طرف المفهوم
إنما هو الحكم المذكور في المنطوق، لا هو مع شي‌ء آخر، فالمراد بقوله: «فلا شي‌ء
عليه» هو عدم وجوب إعادة الصلاة عليه، و يؤيده قوله عليه السّلام بعده: «و قد تمّت
صلاته» فلا ينافي وجوب إعادة القراءة في مثل الفرض.   و
بالجملة: فالتأمّل في الرواية يقضي بأنّ محطّ نظر الامام عليه السّلام خصوص مسألة
التمامية و عدمها، و لكنّ الظاهر منها هو الاحتمال الأول، فليتأمّل.   ثمَّ
إنّ الرواية كما عرفت تدلّ على عدم وجوب الإعادة على الناسي و الساهي، و من لا
يدري، أي الجاهل، و لكن هنا رواية أخرى لزرارة عن أبي جعفر عليه السّلام تشتمل على
ذكر الأولين فقط حيث قال: قلت له رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه و أخفى
فيما لا ينبغي الإخفاء فيه، و ترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه، أو قرأ فيما لا
ينبغي القراءة فيه، فقال: «أيّ ذلك فعل ناسيا أو ساهيا فلا شي‌ء عليه»  [1] .   هذا
و يحتمل قويّا اتحاد الروايتين، خصوصا مع كون الراوي عن زرارة فيهما واحدا، و هو
حريز، و الاختلاف في السؤال و الجواب يكون ناشئا من الروات المتأخّرين عنه. و كيف
كان فعبارات القدماء أيضا خالية عن عدّ الجاهل في عداد الناسي و الساهي، و لكن هذا
المقدار لا يوجب الاعراض عن الرواية، بحيث يسقطها عن الحجيّة رأسا، خصوصا مع ذهاب
جلّ المتأخّرين بل كلّهم إلى عدم‌     [1]  التهذيب 2: 147 ح 577، الوسائل 6: 86. أبواب
القراءة في الصلاة ب 26 ح 2.