آذاني فقد آذى الله
، ومن آذى الله فعليه لعنة الله.  [١] 
 وممّا يدلّ على كفره وإلحاده فعله
بالامام السبط التابع لمرضاة الله أبي محمد الحسن  عليه‌السلام 
من شن الغارات عليه ، وإفساد قلوب الناس له ، وبذل الأموال في حربه ، وإفساد جموعه
وجنوده ، ثمّ دسّ السمّ له حتّى ألقى كبده وحشاه ، ومضى شهيداً مظلوماً مسموماً ،
فهل في فعله هذه الأفعال الشنيعة من حرب أمير المؤمنين وموارطته ثمانية عشر شهراً
، ثمّ قتل سبعة من أكابر الصحابة بعد كحجر بن عديّ وأصحابه ، ثمّ بسبّه أمير
المؤمنين  عليه‌السلام  على المنابر
إلا كما قال الله سبحانه :  (  فَلَمَّا رَأَوا بَأسَنَا
قَالُوا آمَنَّا بِاللهِ وَحدَهُ وَكَفَرنَا بِمَا كُنَّا بِهِ مُشرِكِينَ فَلَم يَكُ
يَنفَعُهُم إيمَانُهُم لَمَّا رَأَوا بَأسَنَا  )   [٢] 
وكقول فرعون لما أدركه الغرق :  (  قَالَ آمَنتُ أنَّهُ
لَا إلهَ إلَّا الَّذِي آمَنَت بِهِ بَنُوا إسرَائِيلَ وَأنَا مِنَ المُسلِمِينَ  )   [٣] 
فردّ الله سبحانه عليه بقوله :  (  الآنَ وَقَد عَصَيتَ
قَبلُ وَكُنتَ مِنَ المُفسِدِينَ  ) 
 [٤] .  
 فكان حال معاوية لما رأى علامات الموت
كحال فرعون والكفّار الّذين ذكرهم سبحانه بقوله :  (  فَلَمَّا رَأَوا بَأسَنَا
 )  ، فعليه
وعلى من يعتذر له ، ويصوّب آراءه واجتهاده فيما علم بطلانه من الدين ضرورة لعنة
الله ولعنة اللاعنين ، لأن إنكار ولاية أمير المؤمنين وحربه ، واستحلال وسفك دمه
ودم ذرّيّته وشيعته ، كحال منكري الشرائع من الصلاة والزكاة والحج والنبوّة ، فهل
يحلّ لمؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصوّب اجتهاده ، ويؤوّل مراده ، ويمهد له
العذر على فعله؟  
 [١]  انظر : إحقاق
الحقّ : ٦/٣٨٠ ـ ٣٩٤ ، وج ١٦/٥٨٨ ـ ٥٩٩ ، وج ٢١/٥٣٧ ـ ٥٤٣.  
 [٢]  سورة غافر : ٨٤
و٨٥.  
 [٣]  سورة يونس : ٩٠.
 [٤]  سورة يونس : ٩١.