كمخ 
 :  أَكْمَخَ  الرجلُ  إِكْمَاخاً ، إذا جلس جلوس المتعظم في نفسه. حكاه لنا أبو الدقيش، فلبس كساء له، ثم جلس جلوس العروس على المنصة، و قال: هكذا  يُكْمِخُ  من البأو و العظمة. قال  [1] : 
 إذا ازدهاهم يوم هيجا  أَكْمَخُوا  * * * بأوا و مدتهم جبال شمخ 
 و  الكَوَامِيخُ : دخيل، و هو [من الأدم]  [2] ، الواحد:  كَامِخٌ . 
 باب الخاء و الجيم و الزاي معهما 
 خ ز ج مستعمل فقط 
 خزج 
 [3] :  المِخْزَاجُ  من الإبل التي إذا سمنت مار جلدها، كأنه وارم من السمن، و هو الخزب أيضا. 
 باب الخاء و الجيم و الدال معهما 
 خ د ج مستعمل فقط 
 خدج 
 :  خَدَجَتِ  الناقةُ فهي  خَادِجٌ ، و  أَخْدَجَتْ  فهي:  مُخْدِجٌ ، إذا ألقت ولدها و قد استبان خلفه. 
 [1]  <العجاج> ديوانه 460، 461. 
 [2]  من المحكم 4/ 396 في (ص، ط، س): ألوان. 
 [3]  سقطت هذه الكلمة و ترجمتها من النسخ، و أثبتناها من مختصر العين [ورقة 106] و من التهذيب 7/ 44 عن العين.