و خرّجه مسلم من حديث ليث عن بكير عن بسر بن سعيد عن أبي هريرة عن رسول اللَّه  (صلى اللَّه عليه و سلم)  أنه قال:  لن ينجي أحدا منكم عمله، قال رجل: و لا إياك يا رسول اللَّه؟ قال: و لا إياي إلا أن يتغمدني اللَّه منه برحمة، و لكن سددوا  [1] .  و في رواية له:  قاربوا و سددوا، و اعلموا أنه لن ينجو أحد منكم بعمله، قالوا: يا رسول اللَّه، و لا أنت؟ قال: و قال: و لا أنا إلا أن يتغمدني اللَّه برحمة منه و فضل  [2] . 
 [ ()] الرحمة. قوله «قاربوا»، أي لا تفرطوا، فتجهدوا أنفسكم في العبادة، لئلا يفضي بكم ذلك إلى الملال، فتتركوا العمل فتفرطوا. 
 قوله: «و اغدوا و روحوا و شيئا من الدلجة» المراد بالغدو السير من أول النهار، و بالرواح السير من أول النصف الثاني من النهار، و الدلجة (بضم المهملة و سكون اللام و يجوز فتحها و بعد اللام جيم» سير الليل، يقال: سار دجلة من الليل، أي ساعة، فلذلك قال: شيئا من الدجلة لعسر سير جميع الليل. 
 فكأنه فيه إشارة إلى صيام جميع النهار، و قيام بعض الليل، و إلى أعمّ من ذلك من سائر أوجه العبادة، و فيه إشارة إلى الحث على الترفق في العبادة، و هو الموافق للترجمة، و عبّر بما يدل على السّير، لأن العابد كالسائر إلى محل إقامته و هو الجنة. و «شيئا» منصوب بفعل محذوف، أي افعلوا. 
 قوله: «و القصد القصد»، بالنصب على الإغراء، أي الزموا الطريق الوسط المعتدل. (المرجع السابق). 
 [1]  (مسلم بشرح النووي): 17/ 164 باب لن يدخل أحد الجنة بعمله، بل برحمة اللَّه تعالى: حديث رقم (71- 2816)، قال الإمام النووي: اعلم أن مذهب أهل السنة أنه لا يثبت بالعقل ثواب، و لا عقاب، و لا إيجاب، و لا تحريم، و لا غيرهما من أنواع التكليف، و لا تثبت هذه كلها و لا غيرها إلا بالشرع. و مذهب أهل السنة أيضا أن اللَّه تعالى لا يجب عليه شي‌ء- تعالى اللَّه- بل العالم ملكه، و الدنيا و الآخرة في سلطانه، يفعل فيهما ما يشاء، فلو عذّب المطيعين و الصالحين أجمعين و أدخلهم النار، كان عدلا منه، و إذا أكرمهم و نعّمهم و أدخلهم الجنة، فهو فضل منه، و لو نعّم الكافرين و أدخلهم الجنة، كان له ذلك، و لكنه أخبر و خبره صدق، أنه لا يفعل هذا، بل يغفر للمؤمنين، و يدخلهم الجنة برحمته، و يعذب المنافقين و يدخلهم في النار عدلا منه. 
 و أما المعتزلة فيثبتون الأحكام بالفعل، و يوجبون ثواب الأعمال، و يوجبون الأصل، و يمنعون خلاف هذا، في ضبط طويل لهم، تعالى اللَّه عن اختراعاتهم الباطلة، المنابذة لنصوص الشرع. 
 و في ظاهر هذه الأحاديث دلالة لأهل الحق، أنه لا يستحق أحد الثواب و الجنة بطاعته، و أما قوله تعالى:  ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ‌  و  تِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوها بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ‌ ، و نحوهما من الآيات الدالة على أن الأعمال يدخل بها الجنة، فلا يعارض هذه الأحاديث، بل معنى الآيات أن دخول الجنة بسبب الأعمال، ثم التوفيق للأعمال، و الهداية للإخلاص فيها، و قبولها برحمة اللَّه تعالى و فضله، فيصبح أنه لم يدخل بمجرد العمل، و هو مراد الأحاديث، و يصح أنه دخل بالأعمال، أي بسببها، و هي من الرحمة، و اللَّه أعلم. (المرجع السابق). 
 [2]  (المرجع السابق): ص 166، حديث رقم (76- (...)).