الفصل الرابع: التمسك بدليل العقل لاصالة البراءة 
 و اما العقل فانه يحكم بقبح مؤاخذة الجاهل بالحجة بعد الفحص و الياس عنها، لانها مؤاخذة بلا بيان، و هى قبيحة بشهادة الوجدان. 
 مناقشات و ملاحظات‌ 
 لا يقال: نعم لكن وجوب دفع الضرر المحتمل حجة و بيان و معه لا مجرى للقاعدة التى موضوعها عدم البيان و البرهان. فانه يقال: لا يكاد يكون حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل بيانا الا بوجه دائر، و ذلك لان موضوعه احتمال الضرر فيتوقف عليه بحكم توقف كل حكم على موضوعه، و اما احتمال الضرر فهو بنفسه يتوقف على عدم قبح العقاب و إلّا لما كان محتملا، و هو ايضا يتوقف على عدم وجود الحجة و البيان و إلّا لما كان يحسن العقاب، و هو فرع كون قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل بيانا. 
 لا يقال: يعكس الامر و يقال جريان قاعدة قبح العقاب بلا بيان لا يكون إلّا بوجه دائر، لانها فرع عدم البيان المتوقف على عدم جريان قاعدة وجوب دفع الضرر المحتمل المتوقف ذلك ايضا على عدم احتمال الضرر الذي يتوقف على جريان قاعدة القبح. 
 فانه يقال: موضوع قاعدة القبح احتمال التكليف و عدم البيان، و موضوع قاعدة