«1226» .- (8) وأحال في قوله: [من الخفيف]  يفضح الشمس كلّما ذرّت ... الشمس بشمس منيرة سوداء  (9) وفي قوله أيضا: [من الطويل]  وإن نلت ما أمّلت منك فربّما ... شربت بماء يعجز الطير ورده  فجعله في عسر المنال كالماء الذي يعجز الطير أن يرده فأحال المدح هجوا.  (10) وسقط في مواضع كثيرة، فمن ذلك قوله في سيف الدولة:  [من الطويل]  خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فإن لحت حاضت في الخدور العواتق  أراد أن يمدحه فنسب به.  (11) وقوله فيه: [من الطويل]  فإن كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول  (12) وقوله: [من الكامل]  إنّي على شغفي بما في خمرها ... لأعفّ عما في سراويلاتها  فافتضح مع قول الرضيّ رضي الله عنه من بعده: [من الطويل]  يحنّ إلى ما تضمر الخمر والحلى ... ويصدف عما في ضمان المآزر