105- «رياض السالكين في شرح صحيفة سيّد الساجدين». للسيّد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي (1052- 1120). إعداد السيّد محسن الحسيني الأميني. الطبعة الأولى، 7 مجلّدات، قم، مؤسّسة النشر الإسلامي، 1409- 1413. 
 106- «رياض العلماء و حياض الفضلاء». للميرزا عبد الله الأفندي الأصفهاني (1067- حوالي 1134). إعداد السيّد أحمد الحسيني. الطبعة الأولى، 6 مجلّدات، قم، مكتبة آية الله المرعشي، 1401. 
 107- «رياض المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل». للسيّد علي بن محمد علي الطباطبائي (1161- 1231). إعداد مؤسسة النشر الإسلامي، تقديم محمد مهدي الآصفي. الطبعة الأولى، صدر منه حتى الآن 4 مجلّدات، قم، مؤسّسة النشر الإسلامي، 1412- 1414. 
 «س» 
 108- «السجود على الأرض». للشيخ علي الأحمدي الميانجي. الطبعة الثانية، قم، مؤسّسة در راه حق (مؤسّسة في طريق الحقّ). 
 109- «السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي». لمحمّد بن منصور بن أحمد بن إدريس العجلي الحلّي (543- 598). إعداد مؤسّسة النشر الإسلامي، الطبعة الأولى، 3 مجلّدات، قم، مؤسّسة النشر الإسلامي، 1410- 1411. 
 110- «سفينة البحار» ( «سفينة بحار الأنوار و مدينة الحكم و الآثار»). للشيخ عبّاس بن محمد رضا القمي (1294- 1351). مجلّدان، طهران، مكتبة سنائي. 
 111- «سلسلة الإبريز بالسند العزيز» لأبي محمد حسن بن علي بن أبي طالب الحسيني البلخي (م 532). تحقيق محمد جواد الحسيني الجلالي. الطبعة الأولى، قم، مكتبة آية الله المرعشي، 1413. 
 112- «سنن ابن ماجه». لأبي عبد الله محمّد بن يزيد بن ماجه القزويني (207- 209- 273- 275). تحقيق محمّد فؤاد عبد الباقي. مجلّدان، بيروت، دار إحياء التراث العربي. 
 113- «سنن أبي داود». لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني (202- 275). تحقيق محمّد محيي الدين عبد الحميد. 4 مجلّدات، دار إحياء السنّة النبوية. 
 114- «سنن البيهقي». لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (384- 458). 10 مجلّدات+ الفهرس، بيروت، دار المعرفة. [بالأوفست عن طبعة حيدرآباد الدكن]