المسألة الأولى: حكم ختان الولد 192 
 المسألة الثانية: حكم من ولد مختوناً 193 
 المسألة الثالثة: حكم تعدد العقيقة 194 
 المسألة الرابعة: حكم التسمية باسماء الأنبياء:،
وبما دلّ على العبودية 196 
 القسم
الثاني:  روايات الإمام الحسن العسكري عليه السلام في الإيقاعات.. 199 
 المبحث الأول:  كـتـاب
الـطـلاق. 200 
 المطلب الأول: حكم خروج المطلقة عن بيتها 201 
 وفيه
مسألة واحدة وهي: خروج المطلقة من بيتها 201 
 المطلب الثاني: حكم خروج المرأة المتوفى عنها زوجها من منزلها 202 
 وفيه
مسألة واحدة وهي: خروج المتوفى عنها زوجها من منزلها 202 
 المبحث الثاني:  كـتـاب
الأيـمـان. 203 
 مطلبٌ:
حكم من حلف بالبراءة من الله ورسوله ثم حنث. 204 
 وفيه مسألة
واحدة وهي: مَنْ حلف بالبراءة من الله ورسوله ثم حنث.. 204 
 الفصل الرابع  
 روايات
الإمام الحسن العسكري عليه السلام في الأحكام 
 المبحث الأول:  كتاب
الأطعمة والأشربة 208 
 المطلب الأول: من الأطعمة المباحة 209 
 المسألة الأولى: أكل السمك الطريّ على إثر الحجامة 209 
 المسألة الثانية: حكم أكل البطيخ على الريق. 210 
 المطلب الثاني: من الأشربة المباحة 211 
 وفيه
مسألة واحدة وهي: حكم شرب الإسقنفور 211