الشافعي نا القاضي إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد  [1]  نا محمد بن عبد الله الأنصاري نا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال كان ابن لأم سليم يقال له أبو عمير كان النبي (صلى الله عليه وسلم) يمازحه إذا دخل على أم سليم فدخل يوما فوجده حزينا فقال ما لأبي عمير حزينا قالوا يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به فجعل يقول أبا عمير ما فعل النغير [ 844 ] أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي البزار (2) قال قرئ على أبي إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي وأنا حاضر أنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار قراءة عليه سنة ثمان وسبعون وثلاثمائة نا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري نا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني حميد عن أنس أن النبي (صلى الله عليه وسلم) دخل على ام سليم فرأى أبا عمير حزينا فقال يا أم سليم ما بال أبا عمير حزينا قلت يا رسول الله مات نغيره فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أبا عمير ما فعل النغير [ 845 ] أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين أنا أبو طالب محمد بن محمد نا أبو بكر الشافعي نا محمد بن سليمان الواسطي قال سألت محمد بن عبد الله الأنصاري فقال حدثني حميد عن أنس بن مالك قال بن مالك قال كان لي أخ يقال له أبو عمير وكان له عصفور يلعب به فمات العصفور وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) يدخل بيتنا فيقول يا أبا عمير ما فعل النغير [ 846 ] هذا حديث صحيح متفق على صحته أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من الأئمة في كتبهم من طرق عن أنس (3) أخبرنا أبو العز أحمد بن عبد الله بن كادش أنا أبو محمد الجوهري أنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ أنا (4) أبو حفص عمر بن أيوب السقطي  [1]  ترجمته في سير الاعلام 13 / 339. (9 2 في سير الاعلام: البزاز، بزايين، ترجمته 20 / 23. (3) انظر ما لا حظناه قريبا. (4) زيادة لازمة منا. (*)