جا دارد آنها را  «  آيا ت مشكله »  بخوانيم، مورد بررسى صحيح قرار نگرفته است. 
 شكى نيست وجود اين كتاب در دسترس گروه بى اطلاع وساده لوح مايه انحراف عقيده است زيرا نتيجه اى كه از خواننده از اين كتاب مى برد اين است كه :  
 انبياء معصوم نبودند، گاهى ويا پيوسته خدا را نافرمانى مى كردند. 
 هيچ گاه خدا مودت خويشاوندان رسول خدا را برما لازم نكرده است. 
 آيه:  (  اليوم اكملت لكم دينكم )  در باره على نازل نشده است. 
 خطبه معروف صديقه طاهره (عليها سلام) مجعول است و هكذا... 
 روى اين ملاحظات برخى از دوستان از نگارنده درخواست كردند كه درباره اين كتاب صفحاتى بنويسد از اين رو بر خود لازم ديدم كه پاره ا ى از اين آيات را كه لغزش هاى نويسنده تفسير در تفسير آنها نابخشودنى است، عنوان نموده و به تفسير آن، ورد گفتار وى بپردازد. 
 اينك جلد اول از كتاب را كه حاوى تفسير بيست وپنج آيه است، با اين مقدمه كوتاه تقديم مى گردد و نگارنده اميدوارست كه به زودى جلد دوم اين كتاب را كه آن نيز حاوى تفسير بخشى ديگر از آيات عنوان شده در آن كتاب است به ضميمه مقدمه سودمندى به خواست خدا تقديم خوانندگان گرامى بنمايد. 
 قم : جمادى الأولى 1381 هجرى قمرى 
 برابر آبان ماه 1340 هجرى شمسى