راه سعادت  قرآن کریم میفرماید: «هرگاه میخواهید وارد خانههایی بشوید از درِ آن خانهها وارد شوید.»  [1]  این دستورالعمل ابتدا خیلی ساده و کوچک به نظر میرسد، زیرا هرکسی برای خود این اندازه شعور و ادراک قائل هست که اگر خواست وارد محوطهای بشود از قبیل یک خانه مسکونی و یا یک اداره، ببیند درِ آن خانه یا اداره کجاست و از در داخل شود نه از دیوار. ولی این یک قاعده و اصل کلی است. انسان باید توجه داشته باشد که تنها خانه و یا اداره نیست که درِ ورودی و دیوارهای بلند دارد و راه ورود آن منحصراً آن یک یا چند در است. اساساً زندگی و خوشبختی مانند یک محل و یک ساختمان که از خشت و گل بنا شده، درهایی دارد و انسان باید اولًا آن درها را بشناسد و ثانیاً خود را عادت دهد که همیشه از راه راست و مستقیم و درِ ورودی زندگی وارد زندگی شود و خوشبختی را  [1] . بقره/ 189