استعديت على عِيسَى بْن ميمون في هذه الأحاديث عَنِ القاسم ابن مُحَمَّد في النكاح وغيره، فَقَالَ: لا أعود. 
وَقَال إِبْرَاهِيمُ بْنُ عَبد الله بْن الجنيد  [1]  : سمعت يَحْيَى بْنَ مَعِين يَقُولُ: عِيسَى بْنُ مَيْمُونٍ الَّذِي يُحَدِّثُ عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسَلَّمَ: (أَعْظَمُ النكاح بركة أيسره مؤونة) يقال له ابْن تليدان، وهو من آل أبي قحافة، ليس بِهِ بأس، وهو الذي حدث عنه حماد بْن سلمة، قال: حَدَّثَنِي ابْن سخبرة، هو هذا ولم يرو هذا عَنْ مُحَمَّد بْن كعب شيئا، والذي يحدث عَنْ مُحَمَّد بْن كعب ليس بشيءٍ يعني: إن الذي يحدث عَنْ مُحَمَّد بْن كعب آخر. 
وَقَال عَباس الدُّورِيُّ  [2]  عَن يحيى بْن مَعِين: عِيسَى بْن ميمون صاحب القاسم عَنْ عائشة ليس بشيءٍ  [3]  . 
وَقَال فِي موضع آخر  [4]  : عِيسَى الذي يروي (أَعْلِنُوا النِّكَاحَ) ، ويروي حديث مُحَمَّد بْن كعب القرظي هو الضعيف، وليس بشيءٍ  [5]  . 
 [1]  سؤالاته، الورقة 10. [2]  تاريخه: 2 / 466. [3]  وكذلك قال ابن الجنيد عَنْ يحيى بْن مَعِين (سؤالاته، الورقة 10) . [4]  تاريخه: 2 / 466. [5]  وَقَال الدوري عَنه: أيضا ليس بثقة (تاريخه: 2 / 466) .