ودليل فعليتهما
 [١]  أيضا ، ما حكاه الكسائي من نحو : نعما رجلين ، ونعموا رجالا والضمائر
المرفوعة البارزة من خواص الأفعال ، وأيضا ، جواز استعمال جميع باب فعل مع فعليّته
، استعمال نعم وبئس ، يقوّي فعليتهما أيضا  [٢]  ، 
 ثم نقول :
إنهما بعد ذلك ، وهو كونهما فعلين مستقلين بفاعليهما كلاما صارا مع فاعليهما
بتقدير المفرد ، كصفة متقدمة على موصوفها ، كما في قوله : 
 
 والمؤمن
العائذات الطير يمسحها 
 
 
 ركبان مكة
بين الغيل فالسند  [٣]  ـ ٣٣٧ 
 
 وجرد قطيفة ،
فصار معنى نعم الرجل : رجل في غاية الجودة ، فكأنه كان أصل نعم الرجل : رجل نعم ،
أي جيّد ؛ فصارا معا  [٤]  جزء جملة بعد ما كانا جملة مستقلة ؛ ولهذا نظائر ، نحو
قوله تعالى :  ( سَواءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنْذَرْتَهُمْ
أَمْ لَمْ تُنْذِرْهُمْ ) [٥]  ، وظننت زيدا قائما ، على ما مرّ في باب ظننت ، ونحو :  ( يَوْمَ يَجْمَعُ اللهُ الرُّسُلَ ) [٦]  ، فإن الجمل في هذه الصّور ، منسلخة عن معنى الجمليّة
بدليل كون مضمون الأولى مبتدأ ، على ما قيل  [٧]  ، وكون مضمون الثانية مفعولا ، ومضمون الثالثة فاعلا  [٨]  ، ومضمون الرابعة مضافا إليه ؛ 
 ومبنى كلامهم
أن الجمل إذا كانت بمعنى المفرد ، فإن كانت علما فهي محكية مطلقا ، وإن لم تكن ،
فإن كانت فعلية تركت على حالها ، كما مرّ في باب علمت ، قال تعالى :  ( ثُمَّ بَدا لَهُمْ مِنْ بَعْدِ ما
رَأَوُا الْآياتِ لَيَسْجُنُنَّهُ ) [٩]  ، أي : بدا لهم سجنهم إياه ؛ 
 [١]  رجوع إلى الحديث
عن نعم وبئس بعد هذا الاستطراد ؛ 
 [٢]  لا حاجة لذكر
كلمة أيضا فقد بدأ بها الحديث ؛ 
 [٣]  من معلقة النابغة
الذبياني وتقدم ذكره في باب النعت في الجزء الثاني ؛ 
 [٤]  يعني نعم
والمرفوع بعدها ؛ على الوجه الذي رآه الرضي ؛ 
 [٥]  الآية ٦ في سورة
البقرة. ومثلها في سورة يس. الآية ١٠ وسواء عليهم ... 
 [٦]  الآية ١٠٩ سورة
المائدة ؛ 
 [٧]  ناقش الرضي إعراب
النحاة لمثل هذا التركيب في باب حروف العطف ؛ 
 [٨]  ليس في النسخة
المطبوعة ما يرجع إليه هذا. وفي بعض النسخ التمثيل بنحو : كان زيد منطلقا ؛ فيكون
هو المقصود بأن مضمون الجزأين فاعل ؛ 
 [٩]  من الآية ٣٥ في
سورة يوسف ؛