إضافة إلى ما قام به من أعمال تتنافى مع
الإسلام ، وقتله الأبرياء والصلحاء من أجل أخذ البيعة لابنه يزيد بالقهر والقوّة ،
وقتله الحسن بن علي عن طريق جعدة بنت الأشعث ، إلى جرائم أُخرى كثيرة يذكرها له
التاريخ عند أهل السنّة ، كما يشهد له بها شيعة علي. 
 فما أظنّكم سيّدي توافقون على كلّ ذلك ،
وإلاّ فعلى الإسلام السّلام ، وعلى الدنيا العفا ، وعندها لا يبقى بعد ذلك مقاييس
ولا عقل ، ولا شرع ، ولا منطق ، ولا دليل ، والله سبحانه وتعالى يقول :  (  يَا
أيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ  ) [١] . 
 ولقد صدق والله عالم الباكستان المغفور
له أبو الأعلى المودودي ( رحمه الله )  
 أحمد ورجاله رجال
الصحيح غير أبي عبد الله الجدلي وهو ثقة ». 
 وقال الشيخ الألباني في
صحيحته المجلد السابع القسم الثاني : ٩٩٦ ح ٣٣٣٢ : « ( كان يحب علياً ) أخرجه
الطبراني في المعجم الأوسط ٦ : ٣٨٩ / ٥٨٢٨ ، والمعجم الصغير ١١٩ هندية : حدّثنا
محمّد بن الحسن أبو حصين القاضي ، قال : حدّثنا عون بن سلام ، قال : حدثنا عيسى بن
عبد الرحمن السلمي عن السدي عن أبي عبد الله الجدلي قال : قالت لي أُم سلمة :
أيُسب رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم  بينكم على المنابر؟! 
 قلت : سبحان الله ، وأنى يسبّ
رسول الله؟! 
 قالت : أليس يسب علي بن أبي
طالب ومن يحبّهُ; وأشهد أنّ رسول الله  صلى‌الله‌عليه‌وآله‌وسلم  كان يحبّه » :  
 وقال الطبراني : لم يروه عن
السدي إلاّ عيسى. 
 قلت : ومن طريقه أخرج أبو
يعلى في مسنده ١٢ : ٤٤٤ / ٤٤٥ ، والطبراني أيضاً في المعجم الكبير ٢٣ : ٣٢٣ / ٧٣٨
من طرق أُخرى عن عيسى به. 
 قلت : وهذا إسناد جيّد رجاله
كلّهم ثقات .. « انتهى كلام الألباني. 
 [١]  التوبة : ١١٩.