الأمر ينقاد إلى
دنيا يكون هؤلاء فيها روساء يطاعون ، فهم في ذكر أولياء الرحمان يثلبونهم ويرمونهم
بعظائم الأمور من إفكٍ مختلق ، وحقدٍ قد سبق ، وقد علم المستحفظون ممّن بقي من
أصحاب رسول الله (صلّى الله عليه وآله وسلّم) أنّ عامة أعدائي ممّن أجاب الشيطان
عليَّ ، وزهّد الناس فيَّ ، وأطاع هواه فيما يضره في آخرته وبالله (عزّ وجلّ)
الغنى وهو الموفق للرشاد والسداد. 
 يا بن عباس ويل لمن ظلمني ودفع حقي ،
وأذهب عني عظيم منزلتي ، أين كانوا أولئك وأنا أصلي مع رسول الله (صلّى الله عليه
وآله وسلّم) صغيراً لم يكتب عليّ صلاة ، وهم عبدة الأوثان وعصاة الرحمن ، ولهم
توقد النيران ، فلمّا قرب إصعار الخدود وإتعاس الجدود أسلموا كرهاً ، وأبطنوا
طمعاً في أن يطفئوا نور الله ، وتربّصوا انقضاء أمر الرسول وفناء مدته ، لما
أطمعوا أنفسهم في قتله ، ومشورتهم في دار ندوتهم. قال الله (عزّ وجلّ) :  ( 
وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ  )   [١] 
، وقال :  (  يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ
بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلاّ أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ
الْكَافِرُونَ  ) 
 [٢] . 
 يا بن عباس ندبهم رسول الله (صلّى الله
عليه وآله وسلّم) في حياته بوحي من الله يأمرهم بموالاتي ، فحمل القوم ما حملهم
ممّا حقد على أبينا آدم من حسد اللعين له ، فخرج من روح الله ورضوانه ، وألزم
اللعنة لحسده لولي الله. وما ذاك بضارّي إن شاء الله شيئاً. 
 يا بن عباس أراد كلّ أمرئ أن يكون رأساً
مطاعاً تميل إليه الدنيا وإلى أقاربه ، فحمله هواه ولذة دنياه ، واتباع الناس إليه
، أن نوزعت ما جُعل لي ، ولولا  
 [١]  آل عمران / ٥٤. 
 [٢]  التوبة / ٣٢.