باب آخر من النوادر 
رؤية الرجل من غير إرادة. 
القطع للأشياء الشيء الدائم الثابت، وشم النساء، الخدم، اللقاء، كفالات الناس، الباطل والضلال، الخداع والنقصان، الإشراف على الشيء، تمليك الرجل أمر غيره، التذليل، الوسخ والتثقيل على الناس، الذهب والفضة. 
السّام عروق الذهب واحدته سامةٌ. 
العقيان: الذهب. 
والنضير: الذهب. 
اللّجين: الفضة. 
والوذيلة: قطعةٌ من الفضة، وجمعه وذيلٌ. 
التبر ما كان غير مصنوع من الذهب والفضة. 
قال: والوشم: ما تجعله المرأة على ذراعها بالإبرة، ثم تحشوه بالنؤور وهو دخان الشحم. والكفف: الدارات في الوشم.