على‌ 
 حين ولّى الأمر عنّا و أسمحت  [1] 
 عصا البين و انبتّ الرجاء المؤمّل‌ 
 فما هو إلّا أن أهيم بذكرها 
 و يحظى بجدواها سواي و يجذل‌ 
 و قد أبقت الأيّام منّي على العدا 
 حساما إذا مسّ الصريبة يفصل‌ 
 و لست كمن إن سيم ضيما أطاعه‌ 
 و لا كامرئ إن عضّه الدهر ينكل‌ 
 لعمري لقد أبدى لي البين صفحه  [2] 
 و بيّن لي ما شئت لو كنت أعقل‌ 
 و آخر عهدي من بثينة نظرة 
 على موقف كادت من البين تقتل‌ 
 فللّه عينا من رأى مثل حاجة 
 كتمتكها و النفس منها تململ‌ 
 و إني لأستبكي إذا ذكر الهوى‌ 
 إليك و إنّي من هواك لأوجل‌ 
 نظرت ببشر نظرة ظلت أمتري‌ 
 بها عبرة و العين بالدمع تكحل‌ 
 إذا ما كررت الطّرف نحوك ردّه‌ 
 من البعد فيّاض من الدمع يهمل  [3] 
 ودع بثينة
حين خروجه إلى الشأم‌ 
 : أخبرني محمد
بن مزيد قال حدّثنا حمّاد بن إسحاق عن أبيه عن أيّوب بن عباية قال: 
 / لمّا أراد
جميل الخروج إلى الشأم، هجم ليلا على بثينة و قد وجد غفلة. فقالت له: أهلكتني و
اللّه و أهلكت نفسك! ويحك! أ ما تخاف!. فقال لها: هذا وجهي إلى الشأم، إنما جئتك
مودّعا. فحادثها طويلا ثم ودّعها، و قال: يا بثينة، ما أرانا نلتقي بعد هذا، و
بكيا طويلا. ثم قال لها و هو يبكي: 
 ألا لا أبالي جفوة الناس ما بدا 
 لنا منك رأي يا بثين جميل‌ 
 و ما لم تطيعي كاشحا أو تبدّلي‌ 
 بنا بدلا أو كان منك ذهول‌ 
 و إنّي و تكراري الزيارة نحوكم‌ 
 بثين بذي هجر بثين يطول  [4] 
 و إن صباباتي بكم لكثيرة 
 بثين و نسيانيكم لقليل‌ 
 أمره مروان و
أمر جواس بن قطبة بالحداء لمدحه فقالا شعرا في الفخر 
 : أخبرني
الحرميّ بن أبي العلاء قال حدّثنا الزّبير بن بكار قال حدّثني شيوخ من عذرة: 
 أنّ مروان بن
الحكم خرج مسافرا في نفر من قريش و معه جميل بن معمر و جوّاس بن قطبة أخو عبيد
اللّه بن قطبة. فقال مروان لجوّاس: انزل فارجز بنا، و هو يريد أن يمدحه. فنزل
جوّاس و قال: 
 يقول أميري هل تسوق ركابنا 
 فقلت له حاد لهنّ سوائيا 
 
 [1] 
أسمحت: سهلت و ذلت.
 [2]  الصفح:
الجانب. 
 [3]  في
الأصول «مهمل». و الذي في «كتب اللغة»: همل الدمع إذا سال. 
 [4]  كذا ورد
هذا البيت في الأصول.